 TÜRKİYE DENETİM STANDARTLARI


BAĞIMSIZ DENETÇİLER İÇİN ETİK KURALLAR

   (BAĞIMSIZLIK STANDARTLARI DÂHİL)
                   GÜNCELLEMELER VE YÜRÜRLÜK TARİHLERİ
• Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar Standardının ilk sürümü, yayımı tarihinde yürürlüğe
  girmek üzere 21/05/2015 tarih ve 29362 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar Standardının güncellenen sürümü, yayımı tarihinde
  yürürlüğe girmek üzere 30/11/2017 tarih ve 30256 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmıştır.
• Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar Standardının (Bağımsızlık Standartları Dâhil) son
  sürümü, yayımı tarihinde yürürlüğe girmek üzere 22/09/2019 tarih ve 30896 sayılı Resmî
  Gazete’de yayımlanmıştır.
• Meslek Mensuplarından Beklenen Rol ve Zihniyetin Teşvik Edilmesi Projesi ile GDS 3000’de
  Yer Alan Terim ve Kavramların Etik Kuralların 4B Kısmına Yansıtılması Projesi Kapsamında
  Yapılan Değişiklikler, 07/12/2021 tarih ve 31682 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmış olup,
  söz konusu değişiklikler Etik Kuralların ana metnine işlenmiştir.
• Kalite Yönetimi Projesi, Kaliteyi Gözden Geçiren Kişinin ve Diğer Uygun Gözden Geçirenlerin
  Tarafsızlıklarının Ele Alınması Projesi, Ücretler Projesi ve Güvence Dışı Hizmet Sunumu
  Projesi Kapsamında Etik Kurallar’da Yapılan Değişiklikler, 12/03/2023 tarih ve 32130 sayılı
  Resmî Gazete’de yayımlanmış olup, söz konusu değişiklikler Etik Kuralların ana metnine
  işlenmiştir.
• İş Ekibi ve Topluluk Denetimleri Tanımı Projesi Kapsamında Etik Kurallar’da Yapılan
  Değişiklikler, 03/02/2024 tarih ve 32449 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmış olup, söz konusu
  değişiklikler Etik Kuralların ana metnine işlenmiştir.
• Borsada İşlem Gören İşletme ve Kamu Yararını İlgilendiren Kuruluş Tanımları Projesi ile
  Teknoloji Projesi Kapsamında Etik Kurallar’da Yapılan Değişiklikler, 23/02/2025 tarih ve
  32822 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmış olup, söz konusu değişiklikler Etik Kuralların ana
  metnine işlenmiştir.
• Vergi Planlaması ve İlgili Hizmetler Projesi Kapsamında Etik Kurallar’da Yapılan
  Değişiklikler, 10/08/2025 tarih ve 32982 sayılı Resmî Gazete’de yayımlanmış olup, söz konusu
  değişiklikler Etik Kuralların ana metnine işlenmiştir.




                                              2
                 BAĞIMSIZ DENETÇİLER İÇİN ETİK KURALLAR
                    (BAĞIMSIZLIK STANDARTLARI DÂHİL)
                                İÇİNDEKİLER

KISIM 1 – ETİK KURALLARA UYUM, TEMEL İLKELER VE KAVRAMSAL ÇERÇEVE

100   ETİK KURALLARA UYUM
110   TEMEL İLKELER
      111 – DÜRÜSTLÜK
      112 – TARAFSIZLIK
      113 – MESLEKİ YETERLİK VE ÖZEN
      114 – SIR SAKLAMA
      115 – MESLEĞE UYGUN DAVRANIŞ
120   KAVRAMSAL ÇERÇEVE

KISIM 2 – (…)

KISIM 3 – BAĞIMSIZ DENETÇİLER

300   KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI
310   ÇIKAR ÇATIŞMALARI
320   DENETÇİNİN GÖREVLENDİRİLMESİ
321   İKİNCİ GÖRÜŞLER
325   KALİTEYİ GÖZDEN GEÇİREN KİŞİNİN VE DİĞER UYGUN GÖZDEN GEÇİREN
      KİŞİLERİN TARAFSIZLIĞI
330   ÜCRETLER VE DİĞER MENFAATLER
340   HEDİYELER VE AĞIRLANMA DÂHİL, TEŞVİKLER
350   EMANET OLARAK TUTULAN MÜŞTERİ VARLIKLARI
360   MEVZUATA AYKIRILIKLARA KARŞILIK VERİLMESİ

380   VERGİ PLANLAMASI HİZMETLERİ

BAĞIMSIZLIK STANDARTLARI (KISIM 4A VE 4B)

KISIM 4A – BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMDE BAĞIMSIZLIK

400   BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMDE BAĞIMSIZLIK İÇİN
      KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI
405   TOPLULUK DENETİMLERİ
410   ÜCRETLER
411   ÖDÜLLENDİRME VE DEĞERLENDİRME POLİTİKALARI


                                       3
420   HEDİYELER VE AĞIRLANMA
430   FİİLİ HUKUKİ İHTİLAFLAR VE HUKUKİ İHTİLAF TEHDİTLERİ
510   FİNANSAL ÇIKARLAR
511   KREDİLER VE GARANTİLER
520   İŞ İLİŞKİLERİ
521   AİLEVİ VE KİŞİSEL İLİŞKİLER
522   DENETİM MÜŞTERİSİNE YAKIN ZAMANDA VERİLEN HİZMETLER
523   DENETİM MÜŞTERİSİNİN YÖNETİCİSİ VEYA YETKİLİSİ OLARAK HİZMET
      VERİLMESİ
524   DENETİM MÜŞTERİSİ TARAFINDAN İSTİHDAM
525   ÇALIŞANLARIN GEÇİCİ OLARAK GÖREVLENDİRİLMESİ
540   ÇALIŞANLARIN DENETİM MÜŞTERİSİYLE UZUN SÜRELİ İLİŞKİSİ
600   DENETİM MÜŞTERİLERİNE GÜVENCE DIŞI HİZMETLERİN SUNULMASI
      601 – MUHASEBE VE DEFTER TUTMA HİZMETLERİ
      602 – İDARİ HİZMETLER
      603 – DEĞERLEME HİZMETLERİ
      604 – VERGİ HİZMETLERİ
      605 – İÇ DENETİM HİZMETLERİ
      606 – BİLGİ TEKNOLOJİSİ SİSTEMLERİ HİZMETLERİ
      607 – HUKUKİ İHTİLAF DESTEK HİZMETLERİ
      608 – HUKUKİ HİZMETLER
      609 – İŞE ALMA HİZMETLERİ
      610 – KURUMSAL FİNANSMAN HİZMETLERİ
800   ÖZEL AMAÇLI FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN KULLANIM VE DAĞITIM
      KONUSUNDA SINIRLAMA İÇEREN RAPORLAR
      (BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM)

KISIM 4B – BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM DIŞINDA KALAN
           GÜVENCE DENETİMLERİNDE BAĞIMSIZLIK

900   BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM DIŞINDA KALAN GÜVENCE
      DENETİMLERİNDE    BAĞIMSIZLIK     İÇİN   KAVRAMSAL      ÇERÇEVENİN
      UYGULANMASI
905   ÜCRETLER
906   HEDİYELER VE AĞIRLANMA
907   FİİLİ HUKUKİ İHTİLAFLAR VE HUKUKİ İHTİLAF TEHDİTLERİ
910   FİNANSAL ÇIKARLAR


                                      4
911   KREDİLER VE GARANTİLER
920   İŞ İLİŞKİLERİ
921   AİLEVİ VE KİŞİSEL İLİŞKİLER
922   GÜVENCE MÜŞTERİSİNE YAKIN ZAMANDA VERİLEN HİZMETLER
923   GÜVENCE MÜŞTERİSİNİN YÖNETİCİSİ VEYA YETKİLİSİ OLARAK HİZMET
      VERİLMESİ
924   GÜVENCE MÜŞTERİSİ TARAFINDAN İSTİHDAM
940   ÇALIŞANLARIN GÜVENCE MÜŞTERİSİYLE UZUN SÜRELİ İLİŞKİSİ
950   GÜVENCE MÜŞTERİLERİNE GÜVENCE DIŞI HİZMETLERİN SUNULMASI
990   KULLANIM VE DAĞITIM KONUSUNDA SINIRLAMA İÇEREN RAPORLAR
      (BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM DIŞINDA KALAN
      GÜVENCE DENETİMLERİ)

TERİMLER SÖZLÜĞÜ VE KISALTMALAR LİSTESİ

YÜRÜRLÜK TARİHİ




                                    5
KISIM 1 – ETİK KURALLARA UYUM, TEMEL İLKELER VE KAVRAMSAL ÇERÇEVE
BÖLÜM 100   ETİK KURALLARA UYUM
BÖLÜM 110   TEMEL İLKELER
            ALT BÖLÜM 111 – DÜRÜSTLÜK
            ALT BÖLÜM 112 – TARAFSIZLIK
            ALT BÖLÜM 113 – MESLEKİ YETERLİK VE ÖZEN
            ALT BÖLÜM 114 – SIR SAKLAMA
            ALT BÖLÜM 115 – MESLEĞE UYGUN DAVRANIŞ
BÖLÜM 120   KAVRAMSAL ÇERÇEVE




                                   6
KISIM 1 – ETİK KURALLARA UYUM, TEMEL İLKELER VE
          KAVRAMSAL ÇERÇEVE
BÖLÜM 100

ETİK KURALLARA UYUM
Giriş
100.1      Denetçilik mesleğinin ayırt edici özelliklerinden biri, kamu yararına hareket etme
           sorumluluğunu kabul etmesidir.
           Mevzuatın bu Kurallarda yer alan hükümlerden daha kısıtlayıcı hükümler
           öngörmesi hâlinde denetçi söz konusu mevzuata uymak zorundadır. Örneğin, bu
           Kurallarda bazı şartların sağlanmasıyla izin verilen belirli durumlara mevzuat
           istisna getirmeksizin izin vermeyebilir veya mevzuat bu Kurallarda
           öngörülmeyen bir kısıtlamayı zorunlu tutabilir. Bu durum denetçinin ilave
           belgelendirme yapmasını gerektirebilir. Bu Kuralların belirli hükümlerine
           uyulmasının mevzuatla yasaklandığı durumlarda denetçi, Kuralların diğer bütün
           hükümlerine uyar.
100.2      İşletmelerin, devlet kurumlarının ve diğer kuruluşların finansal ve kurumsal raporlama,
           güvence ve diğer mesleki faaliyetler dâhil olmak üzere çok çeşitli alanlara denetçileri
           dâhil etmelerinin nedeni denetçilik mesleğine duyulan güvendir. Denetçiler,
           üstlendikleri mesleki faaliyetleri yerine getirirken, bu tür bir güvenin -aşağıdakiler
           dâhil- beceri ve değerlere dayandığını bilir ve kabul ederler:
           (a)   Etik ilkelere ve mesleki standartlara bağlılık,
           (b)   İş yapma basiretinin/zekasının kullanımı,
           (c)   Teknik ve diğer konularda uzmanlığın uygulanması ve
           (ç)   Mesleki muhakemenin kullanılması.
           Söz konusu beceri ve değerlerin uygulanması, denetçilerin tavsiye vermesini veya
           istenen amacı karşılayan diğer bir çıktıyı sunmasına imkân sağlar ve bu çıktı hedef
           kullanıcılar tarafından esas alınabilir.
100.3      Etik Kurallar, denetçilerden beklenen yüksek kaliteli etik davranış standartlarını
           belirler.
100.4      Etik Kurallar, tüm denetçilerin uyması gereken beş temel ilkeyi belirler. Ayrıca
           Kurallar, bu temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler ile denetimler ve diğer
           güvence denetimleri için bağımsızlığa yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek
           ve ele almak için izlenecek yaklaşımı ortaya koyan kavramsal bir çerçeve içerir. Etik
           Kurallar aynı zamanda temel ilkeleri ve kavramsal çerçeveyi, denetçilerin
           karşılaşabileceği farklı durum ve gerçeklere uygular.
Ana Hükümler ve Uygulama
100.5 U1   Etik Kurallarda yükümlülük getiren ana hükümler “A” harfi ile gösterilir.


                                               7
100.5 U2      “U” harfi ile gösterilen uygulama hükümleri ise Kuralların doğru anlaşılabilmesi
              amacıyla; içerik, açıklama, atılacak adım veya dikkate alınacak husus için öneri,
              örnek veya başka şekilde bir rehberlik sağlar. Uygulama hükümlerinin; özellikle
              denetçinin kavramsal çerçeveyi belirli durumlara nasıl uygulayacağını anlaması,
              belirli bir ana hükmü anlaması ve buna uyması için yardımcı olması hedeflenmiştir.
              Uygulama hükümleri doğrudan bir hüküm getirmemekle birlikte, bunların dikkate
              alınması, kavramsal çerçevenin uygulanması dâhil, Etik Kurallardaki hükümlerin
              doğru uygulanması için gereklidir.
A100.6        Denetçi Etik Kurallara uyar.
100.6 U1      Temel ilkelere ve Etik Kuralların ana hükümlerine uyulması, denetçilerin kamu
              yararına hareket etme sorumluluklarını yerine getirmelerini sağlar.
100.6 U2      Etik Kurallara uyulması, ana hükümlerin amaç ve niyetinin gerekli şekilde dikkate
              alınmasını içerir.
100.6 U3      Etik Kurallardaki hükümlere uyulması, denetçilerin her zaman kamu yararına hareket
              etme sorumluluklarını yerine getirmiş olacakları anlamına gelmez. Denetçinin; Etik
              Kurallardaki bir veya birden fazla hükme uyulmasının kamu yararına
              olmayabileceğine veya orantısız bir sonuca yol açacağına inandığı olağan dışı veya
              istisnai durumlar olabilir. Bu tür durumlarda, denetçinin ilgili düzenleyici kuruma
              danışması önerilir.
100.6 U4      Kamu yararına hareket ederken denetçi yalnızca müşterinin tercihlerini veya
              gereksinimlerini değil, aynı zamanda mesleki faaliyetleri gerçekleştirirken diğer
              paydaşların çıkarlarını da dikkate alır.
A100.7        Kuralların belirli kısımlarına uymasının mevzuatla kısıtlandığı durumlarda
              denetçi, başta söz konusu mevzuat olmak üzere Etik Kuralların diğer
              kısımlarına uyar.
100.7 U1      Mesleğe uygun davranış ilkesi, denetçinin mevzuata uymasını zorunlu kılar. Bazı
              ülke mevzuatlarında, Kurallardakilerden farklı veya daha kapsamlı hükümler
              bulunabilir. Bu ülkelerdeki denetçilerin farklılıklardan haberdar olması ve mevzuatla
              yasaklanmadığı sürece daha kısıtlayıcı hükümlere uyması gerekir.
Etik Kuralların İhlali
A100.8        A400.80–A400.89 ve A900.50–A900.55 paragrafları, Bağımsızlık Standartlarının
              ihlalini ele alır. Etik Kuralların bunlar dışındaki herhangi bir hükmünün ihlalini tespit
              eden bir denetçi, söz konusu ihlalin ciddiyetini ve denetçinin temel ilkelere uyma
              kabiliyetine olan etkisini değerlendirir. Denetçi ayrıca;
              (a)   İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alabilecek tüm adımları, en kısa
                    sürede atar ve
              (b)   İhlalin ilgili taraflara bildirilip bildirilmeyeceğine karar verir.
100.8 U1      Bu tür bir ihlalin bildirilebileceği ilgili taraflar; ihlalden etkilenmiş olabilecek
              tarafları ve yetkili bir merciyi veya gözetim otoritesini içerir.




                                                   8
BÖLÜM 110

TEMEL İLKELER

Genel
110.1 U1   Denetçiler için beş temel etik ilke bulunmaktadır:
           (a)   Dürüstlük: Bütün mesleki ve iş ilişkilerinde dürüst, açık, doğru ve güvenilir
                 olmak.
           (b)   Tarafsızlık: Meslek veya işle ilgili muhakeme ve kararları, aşağıda belirtilen
                 unsurlardan etkilenmeden uygulamak:
                 (i)    Önyargılar ve temayüller,
                 (ii)   Çıkar çatışmaları veya
                 (iii) Bireyler, kuruluşlar, teknoloji veya diğer etkenlere gereğinden fazla
                       güvenilmesi veya bunların nüfuzlarının kötüye kullanılması.
           (c)   Mesleki yeterlik ve özen:
                 (i)    Güncel teknik ve mesleki standartlar ile mevzuata uygun olarak,
                        müşterilerin yeterli mesleki hizmetleri almalarını temin edecek mesleki
                        bilgi ve beceriyi elde etmek ve korumak ve
                 (ii)   Uygulamadaki teknik ve mesleki standartlara uygun bir şekilde ve özen
                        içinde hareket etmek.
           (ç)   Sır saklama (gizlilik): Mesleğin icrası sırasında elde edilen bilgilerin gizliliğine
                 riayet etmek.
           (d)   Mesleğe uygun davranış:
                 (i)    İlgili mevzuata uymak,
                 (ii)   Tüm mesleki faaliyetlerde ve iş ilişkilerinde denetim mesleğinin kamu
                        yararına hareket etme sorumluluğuyla tutarlı olacak şekilde davranmak
                        ve
                 (iii) Denetim mesleğinin itibarını zedeleyici tutum ve davranışlardan
                       kaçınmak.
A110.2     Denetçi, temel ilkelerin her birine uyar.
110.2 U1   Temel etik ilkeler, denetçiden beklenen standart davranışı belirler. Kavramsal
           çerçeve, denetçinin temel ilkelere uyması için uygulaması zorunlu olan yaklaşımı
           belirler. 111–115 inci Alt Bölümler, her bir temel ilkeye ilişkin ana hükümleri ve
           uygulama hükümlerini düzenlemektedir.
110.2 U2   Denetçi, bir temel ilkeye uyması hâlinde başka bir veya birden fazla temel ilkeyle
           çatışmasının söz konusu olabileceği bir durumla karşılaşabilir. Bu tür bir durumda
           denetçi, gerektiğinde herhangi bir isim vermeksizin aşağıdakilere danışmayı
           değerlendirebilir:



                                                 9
           •         Denetim şirketindeki diğer kişiler.
           •         Üst yönetimden sorumlu olanlar.
           •         Yetkili merci.
           •         Düzenleyici otorite.
           •         Hukuk müşaviri.
           Ancak, bu tür bir danışmanlık alınması denetçinin çatışmayı çözmek için mesleki
           muhakemede bulunma veya gerektiğinde -mevzuatla yasaklanmadığı sürece-
           çatışmaya yol açan hususla ilişkisini sonlandırma sorumluluğunu ortadan kaldırmaz.
110.2 U3   Denetçinin, ilgili konunun içeriğini, yapılan müzakerelerin detaylarını ve konuyla
           ilgili alınan kararlar ile bu kararların gerekçelerini belgelendirmesi teşvik edilir.

ALT BÖLÜM 111 – DÜRÜSTLÜK
A111.1     Denetçi; bütün mesleki ve iş ilişkilerinde dürüst, açık, doğru ve güvenilir olma
           zorunluluğu getiren dürüstlük ilkesine uyar.
111.1 U1   Dürüstlük; doğru iş yapmayı, güvenilir olmayı ve bu şekilde hareket etmek olumsuz
           kişisel veya kurumsal sonuçlara yol açabilecek olsa ya da aksi şekilde hareket etme
           baskısıyla karşı karşıya kalınsa dahi uygun şekilde davranma gücüne sahip olmayı
           içerir.
111.1 U2   Uygun şekilde davranma; içinde bulunulan şartlara uygun bir şekilde;
           (a)       İkilemler ve zor durumlarla karşı karşıya kalındığında bulunduğu pozisyonu
                     koruyabilmeyi veya
           (b)       Şartlar gerektirdiğinde başkalarına karşı koyabilmeyi,
           içerir.
A111.2     Denetçinin, bilgilerin:
           (a)       Önemli düzeyde yanlış veya yanıltıcı beyan içerdiğini,
           (b)       Dikkatsizce sunulmuş beyan veya bilgi içerdiğini ya da
           (c)       Gerekli bilgileri göz ardı ettiğini veya gizlediğini, dolayısıyla yanıltıcı
                     mahiyette olduğunu,
           düşündüğü durumlarda, bu bilgileri içeren raporlar, beyannameler, yazışmalar veya
           diğer bilgiler ile bilerek ilişkilendirilmemesi gerekir.
111.2 U1   Bu tür bir rapor, beyanname, yazışma veya diğer bilgilerle ilgili olumlu görüş dışında
           bir görüş içeren bir rapor sunan denetçi, A111.2 paragrafını ihlal etmiş sayılmaz.
A111.3     A111.2 paragrafında açıklanan bilgilerle ilişkilendirildiğini fark etmesi durumunda
           denetçi, söz konusu bilgilerle ilişkilendirilmesini sonlandırmak için gerekli adımları
           atar.




                                                  10
ALT BÖLÜM 112 – TARAFSIZLIK
A112.1     Denetçi, meslek veya işle ilgili muhakeme ve kararları aşağıda belirtilen unsurlardan
           etkilenmeden uygulamasını gerektiren tarafsızlık ilkesine uyar:
           (a)   Önyargılar ve temayüller,
           (b)   Çıkar çatışmaları veya
           (c)   Bireyler, kuruluşlar, teknoloji veya diğer etkenlere gereğinden fazla
                 güvenilmesi veya bunların nüfuzlarının kötüye kullanılması.
A112.2     Herhangi bir durum veya ilişkinin, yürüttüğü mesleki faaliyetle ilgili muhakemesini
           uygunsuz şekilde etkilemesi durumunda denetçi, söz konusu mesleki faaliyeti
           üstlenmez.

ALT BÖLÜM 113 – MESLEKİ YETERLİK VE ÖZEN
A113.1     Denetçi; aşağıdakilerin yerine getirilmesini zorunlu kılan mesleki yeterlik ve özen
           ilkesine uyar:
           (a)   Güncel teknik ve mesleki standartlar ile mevzuata uygun olarak, müşterilerin
                 yeterli mesleki hizmetleri almalarını temin edecek mesleki bilgi ve becerileri
                 elde etmek ve korumak ve
           (b)   Geçerli teknik ve mesleki standartlara uygun bir şekilde ve özen içinde hareket
                 etmek.
113.1 U1   Mesleki yeterlikle müşterilere hizmet sunulması, mesleki bilgi ve becerinin
           uygulanması sırasında doğru ve yerinde muhakemelerde bulunulmasını içerir.
113.1 U2   Mesleki bir faaliyet için gerekli bilgi ve beceriler, üstlenilen faaliyetin niteliğine bağlı
           olarak değişir. Örneğin; mesleki faaliyetle ilgili her türlü teknik bilginin
           uygulanmasına ek olarak, sosyal beceriler, iletişim becerileri ve organizasyon
           becerileri, denetçinin etkileşim içinde olduğu işletme ve bireylerle etkileşimini
           kolaylaştırır.
113.1 U3   Mesleki yeterliğin sürdürülmesi; denetçinin üstlendiği mesleki faaliyetlerle ilgili
           teknik, mesleki, iş hayatına ilişkin ve teknolojik gelişmeler hakkında anlayışa ve
           bunlara yönelik sürekli bir farkındalığa sahip olmasını gerektirir. Sürekli mesleki
           gelişim, denetçinin mesleki çevrede yeterli bir şekilde faaliyet gösterebilmesi için
           gerekli kabiliyetleri geliştirebilmesine ve sürdürebilmesine imkân sağlar.
113.1 U4   Özen, bir görevin gereklilikleri uyarınca dikkatli, derinlemesine ve zamanında
           hareket etme sorumluluğunu kapsar.
A113.2     Mesleki yeterlik ve özen ilkesine uyarken denetçi, mesleki faaliyet kapsamında,
           maiyetinde çalışan kişilerin uygun hizmet içi eğitim almasını ve gözetime tabi
           olmasını temin etmek üzere gerekli adımları atar.
A113.3     Denetçi, uygun hâllerde, müşterilerin veya denetçinin mesleki faaliyetlerinden
           faydalanan      diğer    tarafların, sunulan    faaliyetlerde   bulunan     yapısal
           kısıtlamalardan/kısıtlardan haberdar olmasını sağlar ve bu kısıtlamaların/kısıtların
           etkilerini açıklar.

                                                11
ALT BÖLÜM 114 – SIR SAKLAMA
A114.1     Denetçi; mesleğin icrası sırasında edindiği bilgilerin gizliliğine saygı duymasını
           gerektiren sır saklama ilkesine uyar. Denetçi;
           (a)   Bulunulan sosyal ortamlar dâhil olmak üzere, özellikle yakın bir iş arkadaşına
                 veya çekirdek ailesinin bir üyesine ya da aile yakınlarından birine, kasıtsız bir
                 şekilde bilgi verme ihtimaline karşı dikkatli olur,
           (b)   Denetim şirketi bünyesinde bilgilerin gizliliğini korur,
           (c)   Potansiyel bir müşteri tarafından açıklanan bilgilerin gizliliğini korur ve
           (ç)   Kendi kontrolü altındaki çalışanlar ile danışmanlık ve yardım aldığı kişilerin,
                 denetçinin sır saklama yükümlülüğüne uymalarını sağlamak üzere uygun
                 adımları atar.
114.1 U1   Mesleğin icrası sırasında edinilen bilgilerin gizliliğinin korunması; denetçinin, bu tür
           bilgilerin toplanması, kullanılması, aktarılması, depolanması veya saklanması,
           yayılması ve mevzuata uygun olarak imha edilmesi sırasında gizliliğini korumak için
           uygun adımları atmasını içerir.
A114.2     A114.3 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla denetçi;
           (a)   Mesleğin icrası sırasında edindiği gizli bilgileri açıklayamaz,
           (b)   Mesleğin icrası sırasında edindiği gizli bilgileri, kendisinin, denetim şirketinin
                 veya üçüncü kişilerin çıkarlarına kullanamaz,
           (c)   Mesleğin icrası sırasında edindiği veya aldığı herhangi bir gizli bilgiyi, söz
                 konusu ilişki sona erdikten sonra kullanamaz veya açıklayamaz ve
           (ç)   Sır saklama yükümlülüğünün geçerli olduğu bilgileri, bu bilgiler uygun veya
                 uygun olmayan bir şekilde kamuya açık hâle gelmiş olsa da kullanamaz veya
                 açıklayamaz.
A114.3     A114.2 paragrafının bir istisnası olarak denetçi, aşağıdaki durumlarda gizli bilgileri
           açıklayabilir veya kullanabilir:
           (a)   Bu bilgilerin açıklanması ya da kullanılması için yasal veya mesleki bir görev
                 veya hak olması ya da
           (b)   Müşteri ya da gizli bilgilerin açıklanmasına veya kullanılmasına izin verme
                 yetkisine sahip herhangi bir kişi tarafından, bu bilgilerin açıklanmasına ya da
                 kullanılmasına izin verilmiş olması ve bu durumun mevzuat tarafından
                 yasaklanmamış olması.
114.3 U1   Sır saklama, bilginin -üçüncü taraflara açıklanmayacağı bilinciyle- müşteriden
           denetçiye serbestçe aktarılmasına imkân sağladığından kamu yararına hizmet eder.
           Bununla birlikte, denetçinin gizli bir bilgiyi açıklamasının gerekebileceği ya da bu
           tür bir açıklama yapma görev veya hakkına sahip olabileceği durumlar aşağıda yer
           almaktadır:
           (a)   Aşağıdaki örneklerde olduğu gibi mevzuat tarafından açıklama yapmanın
                 zorunlu tutulması:


                                              12
                 (i)    Yasal işlemler sırasında belgelerin üretilmesi ve diğer kanıtların
                        sağlanması veya
                 (ii)   Ortaya çıkan mevzuat ihlallerinin ilgili kamu yetkililerine açıklanması ve
           (b)   Mevzuatla yasaklanmadığı sürece, bilgiyi aşağıdaki amaçlarla açıklamanın ya
                 da kullanmanın mesleki bir görev veya hak olması:
                 (i)    Yetkili mercilerin kalite inceleme sürecine uygunluk sağlama,
                 (ii)   Yetkili mercilerce yapılan bir sorgulamaya veya araştırmaya/incelemeye
                        cevap verme,
                 (iii) Yasal işlemler sırasında bir denetçinin mesleki çıkarlarını koruma veya
                 (iv) Etik hükümler dâhil, teknik ve mesleki standartlara uygunluk sağlama.
114.3 U2   Gizli bir bilginin açıklanıp açıklanmayacağına veya kullanılıp kullanılmayacağına
           karar verirken dikkate alınacak faktörler, içinde bulunulan şartlara bağlı olarak
           aşağıdakileri içerir:
           •     Müşterinin, bilgilerin denetçi tarafından açıklanmasına veya kullanılmasına
                 izin vermesi durumunda, çıkarları etkilenebilecek üçüncü taraflar dâhil olmak
                 üzere, herhangi bir tarafın çıkarlarının zarar görüp görmeyeceği.
           •     Mümkün olduğu ölçüde, ilgili tüm bilgilerin bilinen ve doğrulanabilir bilgiler
                 olup olmadığı. Bilgilerin açıklanmasına veya kullanılmasına ilişkin kararı
                 etkileyen faktörler aşağıdakileri içerir:
                 o      Doğrulanmamış bulgular.
                 o      Eksik bilgiler.
                 o      Doğrulanmamış sonuçlar.
           •     Bilginin iletilmesi için önerilen araçlar.
           •     Bilginin verileceği veya erişimin sağlanacağı tarafların, bilgi alması uygun
                 kişiler olup olmadığı.
           •     Açıklamanın yapılabileceği bir ülkede ve bu ülkeden farklı bir yer olması
                 durumunda gizli bilgiye dayanak teşkil eden ülkelerde yürürlükte olan herhangi
                 bir mevzuat (gizliliği düzenleyenler dâhil).
114.3 U3   Bir denetim şirketinin gizli bilgileri kullanmak veya açıklamak için izin istediği
           durumlar arasında, söz konusu bilgilerin; eğitim amacıyla, ürün veya teknoloji
           geliştirmede, araştırmada ya da sektör veya diğer kıyaslama verileri ya da çalışmaları
           için kaynak olarak kullanılacağı durumlar yer alır. Bu tür bir izin, uygulama açısından
           (örneğin, bilgilerin şirket içi eğitim amaçları veya kalite geliştirme girişimleri için
           kullanılmasına ilişkin olarak) genel olabilir. Belirli durumlarda kullanılmak üzere bu
           tür bilgileri sağlayan kişi veya işletmelerin iznini alırken, bildirilmesi gereken ilgili
           hususlar (tercihen yazılı olarak) aşağıdakileri içerebilir:
           •     Kullanılan veya açıklanan bilginin niteliği.
           •     Bilginin hangi amaçla kullanılacağı veya açıklanacağı (örneğin; teknoloji


                                               13
                 geliştirme, araştırma veya kıyaslama verileri ya da çalışmaları).
           •     Bilginin kullanılacağı veya açıklanacağı faaliyeti üstlenecek olan kişi ya da
                 işletme.
           •     Bu tür bilgileri sağlayan kişi veya işletmenin ya da bu tür bilgilerin ilgili olduğu
                 kişi veya işletmelerin kimliğinin, bilgilerin kullanılacağı veya açıklanacağı
                 faaliyetin çıktısından hareketle belirlenebilip belirlenemeyeceği.
A114.4     Denetçi, müşterisiyle arasındaki ilişkinin sona ermesinden sonra da sır saklama
           ilkesine uymayı sürdürür. Yeni bir müşteri edinmesi durumunda denetçi, önceki
           deneyimlerini kullanma hakkına sahiptir; ancak mesleğin icrası sırasında edindiği
           veya kendisine ulaşan herhangi bir gizli bilgiyi kullanamaz veya açıklayamaz.

ALT BÖLÜM 115 – MESLEĞE UYGUN DAVRANIŞ
A115.1     Denetçi kendisine;
           (a)   İlgili mevzuata uyma,
           (b)   Tüm mesleki faaliyetlerde ve iş ilişkilerinde denetim mesleğinin kamu yararına
                 hareket etme sorumluluğuyla tutarlı olacak şekilde davranma ve
           (c)   Denetim mesleğinin itibarını zedeleyeceğini bildiği veya bilmesi gereken her
                 tür tutum ve davranıştan kaçınma,
           yükümlülüğü getiren mesleğe uygun davranış ilkesine uyar. Bağımsız denetçi,
           dürüstlük ve tarafsızlık ilkelerine veya mesleğin itibarına zarar veren veya
           verebilecek ve sonuç olarak temel ilkelerle uyumsuzluk teşkil edebilecek herhangi
           bir iş, meslek veya faaliyet ile bilerek uğraşamaz.
115.1 U1   Mesleğin itibarını zedeleyebilecek tutum ve davranışlar; gerekli bilgiye sahip makul
           üçüncü bir tarafın, mesleğin itibarını kötü yönde etkileyeceği sonucuna varmasının
           daha muhtemel olduğu tutum ve davranışları içerir.
A115.2     Denetçiler, pazarlama ve tanıtım çalışmalarında kendilerini tanıtırken mesleğin
           itibarına gölge düşüremezler. Denetçiler, açık sözlü ve dürüst olurlar ve:
           (a)   Sunabilecekleri hizmetler, taşıdıkları nitelikler ve edindikleri tecrübeler
                 konusunda aşırıya kaçan iddialarda bulunamazlar veya
           (b)   Başkalarının işleriyle ilgili kötüleyici referanslar veremezler veya mesnetsiz
                 karşılaştırmalar yapamazlar.
115.2 U1   Reklam veya pazarlama yönteminin uygun olup olmadığı konusunda şüpheye düşen
           bir denetçiye yetkili mercilere danışması önerilir.




                                               14
BÖLÜM 120

KAVRAMSAL ÇERÇEVE

Giriş
120.1      Denetçilerin faaliyetlerini yürütürken içinde bulunduğu şartlar, temel ilkelere uyumu
           engelleyen belirli tehditler oluşturabilir. Bölüm 120, temel ilkelere uymaları ve kamu
           yararına hareket etme sorumluluklarını yerine getirmeleri konusunda denetçilere
           yardımcı olmak üzere, kavramsal çerçeve dâhil, ana hükümler ve uygulama
           hükümlerini belirler. Bu tür ana hükümler ve uygulama hükümleri, temel ilkelere
           uyumu engelleyen tehditleri oluşturan çeşitli mesleki faaliyetler ile menfaat ve
           ilişkiler dâhil, geniş bir yelpazedeki durum ve gerçekleri ele alır. Ayrıca bu hükümler,
           denetçilerin “bir durum Kurallarda özel olarak yasaklanmamışsa söz konusu duruma
           izin verilmektedir” şeklinde bir sonuca varmalarını önler.
120.2      Kavramsal çerçeve denetçinin:
           (a)   Temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri belirlemesi,
           (b)   Belirlenen tehditleri değerlendirmesi ve
           (c)   Tehditleri, ortadan kaldırmak veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek
                 suretiyle ele alması,
           için bir yaklaşım ortaya koyar.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A120.3     Denetçi; Bölüm 110’da düzenlenen temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri
           belirlemek, değerlendirmek ve bunlara ilişkin önlemler almak üzere kavramsal
           çerçeveyi uygular.
120.3 U1   Kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla ilgili ilave ana hükümler ve uygulama
           hükümleri aşağıdaki Kısımlarda yer almaktadır:
           (a)   Kısım 3 – Bağımsız Denetçiler ve
           (b)   Bağımsızlık Standartları:
                 (i)    Kısım 4A – Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetimde Bağımsızlık
                        ve
                 (ii)   Kısım 4B – Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetim Dışında
                        Kalan Güvence Denetimlerinde Bağımsızlık.
A120.4     Etiğe ilişkin bir konuyla/sorunla ilgilenirken denetçi, bu sorunun/konunun ortaya
           çıktığı veya çıkabileceği bağlamı dikkate alır.
A120.5     Kavramsal çerçeveyi uygularken denetçi;
           (a)   Sorgulayıcı bir yaklaşımla hareket eder,
           (b)   Mesleki muhakemesini kullanır ve


                                              15
             (c)       120.5 U9 paragrafında tanımlanan “gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf
                       testi”ni kullanır.
Sorgulayıcı Bir Yaklaşımla Hareket Etmek
120.5 U1     Sorgulayıcı yaklaşım, kavramsal çerçevenin doğru şekilde uygulanması için gerekli
             olan haberdar olunan durum ve gerçekler hakkında kanaat edinilmesi için bir ön
             şarttır. Sorgulayıcı bir yaklaşımla hareket etmek:
             (a)       Üstlenilen mesleki faaliyetin niteliği, kapsamı ve sonuçlarını dikkate alarak,
                       elde edilen bilginin kaynağı, uygunluğu ve yeterliliğini göz önünde
                       bulundurmayı ve
             (b)       Daha fazla araştırma/inceleme veya başka bir adım atma ihtiyacına karşı açık
                       ve dikkatli olmayı,
             içerir.
120.5 U2     Denetçi, elde edilen bilginin kaynağı, uygunluğu ve yeterliliğini değerlendirirken,
             diğer hususların yanı sıra aşağıdakileri de değerlendirebilir:
             •         Yeni bilgilerin ortaya çıkıp çıkmadığı veya durum ve gerçeklerde değişiklik
                       olup olmadığı.
             •         Bilgi veya kaynağının, önyargılardan veya kişisel çıkarlardan etkilenip
                       etkilenmediği.
             •         Denetçinin haberdar olduğu durum ve gerçeklerle muhtemelen ilgili bir bilginin
                       eksik olabileceği hakkında endişe duymayı gerektirecek bir sebep olup
                       olmadığı.
             •         Haberdar olunan durum ve gerçekler ile denetçinin beklentileri arasında
                       tutarsızlık olup olmadığı.
             •         Bilginin, bir sonuca ulaşmak için makul bir dayanak sağlayıp sağlamadığı.
             •         Elde edilen bilgiden ulaşılabilecek başka makul sonuçların olup olamayacağı.
120.5 U3     A120.5 paragrafı, tüm bağımsız denetçilerin temel ilkelere yönelik tehditleri
             belirlerken, değerlendirirken ve ele alırken sorgulayıcı bir yaklaşımla hareket
             etmesini gerektirir. Kavramsal çerçevenin uygulanması için bu ön koşul, üstlenilen
             mesleki faaliyete bakılmaksızın tüm denetçiler için geçerlidir. Türkiye Denetim
             Standartları kapsamında yer alan bağımsız denetim, sınırlı bağımsız denetim ve diğer
             güvence denetimlerine ilişkin standartlar uyarınca denetçiler, kanıtların titiz bir
             biçimde değerlendirilmesi dâhil olmak üzere, mesleki şüpheciliği kullanmak
             zorundadır.
Mesleki Muhakemenin Kullanılması
120.5 U4     Mesleki muhakeme; mesleki faaliyetlerin niteliği ve kapsamı ile çıkar ve ilişkileri
             dikkate alarak, durum ve gerçeklere uygun ilgili eğitim, mesleki bilgi, beceri ve
             deneyimin uygulanmasını içerir.
120.5 U5     Denetçinin kavramsal çerçeveyi uygulaması sırasında atabileceği adımlarla ilgili
             bilinçli bir karar vermesi ve bu kararların içinde bulunulan durumda uygun olup


                                                   16
             olmayacağına karar vermesi için mesleki muhakemenin kullanılması gerekir. Buna
             karar verirken denetçi, aşağıdaki gibi konuları değerlendirebilir:
             •     Denetçinin uzmanlık ve deneyiminin bir sonuca ulaşmak için yeterli olup
                   olmadığı.
             •     Konuyla ilgili uzmanlık veya deneyime sahip diğer kişilere danışma ihtiyacının
                   bulunup bulunmadığı.
             •     Denetçinin yerleşmiş fikrinin veya önyargılarının mesleki muhakemesini
                   kullanmasını etkileyip etkileyemeyeceği.
120.5 U6     Denetçilerin mesleki faaliyetlerini yürüttüğü şartlar ve ilgili faktörler, çeşitlilikleri ve
             karmaşıklıkları açısından önemli ölçüde farklılık gösterir. Denetçiler tarafından
             kullanılan mesleki muhakemenin, belirsiz olan durum ve gerçeklerin unsurları ile
             birbirine bağlı veya birbirine bağımlı olan değişken ve varsayımlar arasındaki
             etkileşimin ve bunlardaki değişikliklerin bileşik etkisinden kaynaklanan karmaşıklığı
             dikkate alması gerekebilir.
120.5 U7     Karmaşıklığın yönetilmesi aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin ve -uygun hâllerde- ilgili paydaşların, durum ve
                   gerçeklerden kaynaklanan yapısal belirsizliklerden veya zorluklardan haberdar
                   olmasının sağlanması. (Bkz.: A113.3 paragrafı)
             •     Durum ve gerçeklerdeki herhangi bir gelişme ya da değişikliğe karşı dikkatli
                   olunması ve bunların denetçinin muhakemesini etkileyip etkilemeyeceğinin
                   değerlendirilmesi. (Bkz.: A120.5–120.5 U3 paragrafları ve A120.9–120.9 U2
                   paragrafları)
120.5 U8     Karmaşıklığın yönetilmesi aşağıdakileri de içerebilir:
             •     Belirsiz unsurlar, değişkenler ve varsayımlar ile bunların nasıl bağlantılı veya
                   birbirine bağımlı olduğunun analiz edilmesi ve araştırılması.
             •     Denetçinin muhakeme sürecinde dikkate alabileceği ilgili verileri analiz etmek
                   için teknolojinin kullanılması.
             •     Değerlendirme sürecinin bir parçası olarak uygun bir karşı koymayı ve ilave
                   girdiyi sağlamak için uzmanlar dâhil olmak üzere, diğer kişilere danışılması.
Gerekli Bilgiye Sahip Makul Üçüncü Taraf
120.5 U9     Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf testi, denetçi tarafından, aynı sonuçlara
             başka bir tarafça ulaşılmasının muhtemel olup olmadığı hakkında yapılan bir
             değerlendirmedir. Bu tür bir değerlendirme, denetçinin sonuçlara ulaşılan zamanda
             haberdar olduğu veya makul olarak haberdar olmasının beklenebileceği tüm ilgili
             durum ve gerçekleri değerlendiren, gerekli bilgiye sahip makul bir üçüncü tarafın
             bakış açısıyla yapılır. Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü tarafın denetçi olması
             gerekmez, ancak denetçinin sonuçlarının uygunluğunu tarafsız bir biçimde anlamak
             ve değerlendirmek için ilgili bilgi ve deneyime sahip olması gerekir.




                                                  17
Tehditlerin Belirlenmesi
A120.6        Denetçi, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri belirler.
120.6 U1      Temel ilkelere uyumu tehlikeye düşürebilecek her türlü mesleki faaliyet, çıkar ve
              ilişkiler dâhil, durum ve gerçekler hakkında kanaat edinilmesi, denetçinin temel
              ilkelere uyumdan taviz verilmesine sebep olan tehditleri belirlemesinin ön şartıdır.
              Meslek, denetim şirketi veya mevzuat tarafından oluşturulan ve denetçinin etik olarak
              hareket etmesini güçlendiren belirli şartların veya politika ve prosedürlerin
              bulunması da temel ilkelere uyumu engelleyen tehditlerin belirlenmesine yardımcı
              olabilir. Tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenlerden de olan bu tür
              şart, politika ve prosedürlere ilişkin genel örnekler 120.8 U2 paragrafında yer
              almaktadır.
120.6 U2      Temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler, çok farklı durum ve gerçekler neticesinde
              ortaya çıkabilir. Tehdit oluşturan her bir durumu tanımlamak mümkün değildir.
              Ayrıca sunulan hizmetlerin ve yapılan çalışmaların nitelikleri farklılık gösterebilir ve
              dolayısıyla farklı tehditler ortaya çıkabilir.
120.6 U3      Temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler aşağıdaki çeşitlerden bir veya birkaçının
              kapsamına girmektedir:
              (a)   Kişisel çıkar tehdidi: Finansal veya finansal olmayan bir çıkarın, denetçinin
                    muhakemesini veya davranışını uygun olmayan şekilde etkilemesi tehdididir.
              (b)   Kendi kendini denetleme tehdidi: Denetçinin; kendisi veya çalıştığı denetim
                    şirketindeki bir başka kişi tarafından varılmış bir yargının veya
                    gerçekleştirilmiş bir faaliyetin sonuçlarını cari dönemde yürüttüğü faaliyetin
                    parçası olan bir yargıya varırken dayanak olarak kullanması durumunda, söz
                    konusu sonuçları uygun şekilde değerlendiremeyecek olması tehdididir.
              (c)   Taraf tutma tehdidi: Denetçinin, bir müşterinin pozisyonunu, kendi
                    tarafsızlığından taviz verecek şekilde desteklemesi tehdididir.
              (ç)   Yakınlık tehdidi: Denetçinin, bir müşteri ile uzun süreli veya yakın ilişki
                    içerisinde bulunmasından dolayı, bu kişinin çıkarları lehine fazlasıyla temayül
                    göstermesi veya bunun çalışmalarına yönelik olarak fazlasıyla kabul eder bir
                    yaklaşım sergilemesi tehdididir.
              (d)   Yıldırma tehdidi: Denetçi üzerinde başkalarının nüfuzlarını kötüye kullanma
                    çabaları dâhil olmak üzere, denetçinin mevcut veya hissettiği baskılardan
                    dolayı tarafsız olarak hareket edebilmesinin engellenmesi tehdididir.
120.6 U4      Bir durum birden fazla tehdit oluşturabilir ve bir tehdit birden fazla temel ilkeye
              uyumu etkileyebilir.
Tehditlerin Değerlendirilmesi
A120.7        Temel ilkelere uyumu engelleyen bir tehdit belirleyen denetçi, söz konusu tehdidin
              kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığını değerlendirir.
Kabul Edilebilir Düzey
120.7 U1      Kabul edilebilir düzey, gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf testini kullanan bir


                                                 18
               denetçinin, temel ilkelere uyduğu sonucuna varmasının daha muhtemel olduğu
               düzeydir.
Tehditlerin Düzeyinin Değerlendirilmesiyle İlgili Etkenler
120.8 U1       Nicel etkenlerin yanı sıra nitel etkenlerin de göz önünde bulundurulması -varsa birden
               fazla tehdidin toplam etkisinde olduğu gibi- denetçinin tehditleri değerlendirmesiyle
               ilgilidir.
120.8 U2       120.6 U1 paragrafında tanımlanan şart, politika ve prosedürlerin varlığı, temel
               ilkelere uyumu engelleyen tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
               de olabilir. Bu tür şart, politika ve prosedürlere ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
               •     Kurumsal yönetim düzenlemeleri.
               •     Meslek için gereken eğitim, mesleki eğitim ve deneyim yükümlülükleri.
               •     Denetçinin ve kamuoyunun dikkatinin etik olmayan bir davranışa çekilmesine
                     imkân veren etkin şikâyet sistemleri.
               •     Etik hükümlerin ihlalini bildirmeye yönelik açıkça belirtilen bir görev.
               •     Mesleki veya düzenleyici izleme ve disiplin prosedürleri.
Yeni Bilgilerin veya Durum ve Gerçeklerdeki Değişikliklerin Değerlendirilmesi
A120.9         Bir tehdidin ortadan kaldırılıp kaldırılmadığını veya kabul edilebilir bir düzeye
               indirilip indirilmediğini etkileyebilecek yeni bir bilgiden veya durum ve
               gerçeklerdeki değişikliklerden haberdar olması durumunda denetçi, tehdidi yeniden
               değerlendirir ve buna göre yeniden ele alır.
120.9 U1       Mesleki faaliyetler süresince dikkatli olunması;
               (a)   Bir tehdidin düzeyini etkileyen veya
               (b)   Belirlenen tehditleri ele almak için alınan önlemlerin uygunluğunun devam
                     edip etmediğine ilişkin denetçinin ulaştığı sonuçları etkileyen,
               yeni bir bilginin ortaya çıkıp çıkmadığını veya durum ve gerçeklerde değişiklikler
               olup olmadığını belirlemesinde denetçiye yardımcı olur.
120.9 U2       Yeni bilgi, yeni bir tehdidin belirlenmesiyle sonuçlanıyorsa denetçi, bu tehdidi
               değerlendirmeli ve -uygun hâllerde- ele almalıdır (Bkz.: A120.7 ve A120.10
               paragrafları).
Tehditlerin Ele Alınması
A120.10        Temel ilkelere uyumu engelleyen belirlediği tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde
               olmadığına karar vermesi durumunda denetçi, söz konusu tehditleri ortadan
               kaldırmak veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek suretiyle bu tehditleri ele alır.
               Denetçi bu tehditleri;
               (a)   Tehdit oluşturan -çıkar veya ilişkiler dâhil- durumları ortadan kaldırmak,
               (b)   Mevcut olması ve uygulanma kabiliyetinin bulunması hâlinde, tehditleri kabul
                     edilebilir bir düzeye indirmeye yönelik önlemler almak veya



                                                   19
             (c)   Belirli mesleki faaliyeti reddetmek veya sonlandırmak,
             suretiyle ele alır.
Tehditleri Ortadan Kaldırmaya Yönelik Adımlar
120.10 U1    Durum ve gerçeklere bağlı olarak bir tehdit, söz konusu tehdidi oluşturan durum
             ortadan kaldırılarak ele alınabilir. Ancak, tehdidin yalnızca söz konusu mesleki
             faaliyetin reddedilmesi veya sonlandırılması suretiyle ele alınabileceği bazı durumlar
             da vardır. Bunun nedeni, tehditleri oluşturan durumların ortadan kaldırılamaması ile
             tehdidin kabul edilebilir bir düzeye indirilebilmesi için önlemlerin uygulanma
             kabiliyetinin bulunmamasıdır.
Önlemler
120.10 U2    Önlemler, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri etkin bir şekilde kabul edilebilir
             bir düzeye indirmek için denetçi tarafından -tek başına veya birlikte- atılan
             adımlardır.
Yapılan Önemli Muhakemelerin ve Ulaşılan Genel Sonuçların Değerlendirilmesi
A120.11      Attığı veya atmayı planladığı adımların tehditleri ortadan kaldırıp kaldırmayacağı
             veya kabul edilebilir bir düzeye indirip indirmeyeceği hakkında denetçi, genel bir
             sonuç oluşturur. Genel sonucu oluştururken denetçi:
             (a)   Yapılan her türlü önemli muhakemeyi ve ulaşılan sonucu gözden geçirir ve
             (b)   Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf testini kullanır.
Kavramsal Çerçeveyi Uygularken Dikkat Edilecek Diğer Hususlar
Önyargı
120.12 U1    Kasti veya kasti olmayan önyargı; temel ilkelere uyuma yönelik tehditleri belirlerken,
             değerlendirirken ve ele alırken mesleki muhakemenin kullanılmasını etkiler.
120.12 U2    Mesleki muhakemenin kullanılması sırasında haberdar olunması gereken muhtemel
             önyargı örnekleri aşağıdakileri içerir:
             •     Sabitleme önyargısı: Başlangıçtaki bir bilgiyi, yetersiz bir şekilde
                   değerlendirilen sonraki bilgilerin tahmin edilmesinde bir dayanak olarak
                   kullanma eğilimidir.
             •     Otomasyon önyargısı: İnsan muhakemesi veya çelişkili bilgiler, otomatik
                   sistemlerden üretilen çıktının güvenilir veya amaca uygun olup olmadığı
                   konusunda şüphelere yol açsa bile bu çıktıyı tercih etme eğilimidir.
             •     Ulaşılabilirlik önyargısı: Akla hemen gelen veya kolayca ulaşılabilen olaylara
                   veya tecrübelere daha fazla ağırlık verme eğilimidir.
             •     Doğrulama önyargısı: Mevcut bir kanaati doğrulayan bilgiye, söz konusu
                   kanaatle çelişen veya kanaate ilişkin şüphe uyandıran bilgilerden daha fazla
                   ağırlık verme eğilimidir.
             •     Grup düşüncesi: Bir grup bireyin, bireysel yaratıcılık ve sorumluluk cesaretinin
                   kırılması ve bunun sonucunda eleştirel bir mantık yürütmeden veya


                                                20
                   alternatifleri düşünmeden bir karara varma eğilimidir.
             •     Aşırı özgüven önyargısı: Kişinin kendi risk değerlendirmesini veya diğer
                   muhakeme ya da kararlarını doğru değerlendirme yeteneğini abartma
                   eğilimidir.
             •     Temsil önyargısı: Bir anlayışı; temsil ettiği varsayılan deneyim, olay veya
                   kanaatler kalıbına dayandırma eğilimidir.
             •     Algıda seçicilik: Bir kişinin beklentilerinin, söz konusu kişinin belirli bir
                   konuyu veya başka kişiyi nasıl gördüğünü etkileme eğilimidir.
120.12 U3    Önyargının etkisini azaltabilecek adımlar aşağıdakileri içerir:
             •     İlave girdi elde etmek için uzmanlardan danışmanlık alınması.
             •     Değerlendirme sürecinin bir parçası olarak uygun bir karşı koymayı sağlamak
                   için diğer kişilere danışılması.
             •     Mesleki gelişimin bir parçası olarak önyargının belirlenmesi ile ilgili eğitim
                   almak.
Kurumsal Kültür
120.13 U1    Kavramsal çerçevenin bir denetçi tarafından etkili bir şekilde uygulanması, Etik
             Kurallarda belirtilen temel ilkeler ve diğer hükümlerle uyumlu etik değerlerin
             öneminin, denetim şirketinin iç kültürü aracılığıyla desteklenmesi hâlinde sağlanır.
120.13 U2    Bir denetim şirketi içinde etik kültür aşağıdaki durumlarda en etkili şekilde teşvik
             edilmiş olur:
             (a)   Yöneticiler ve yönetimde görev üstlenenlerin şirketin etik değerlerinin önemini
                   teşvik etmesi ile kendilerinin ve diğer kişilerin bu değerleri taşıdıklarını
                   göstermekle sorumlu tutulması,
             (b)   Uygun mesleki eğitim ve öğretim programları, yönetim süreçleri ile etik kültürü
                   teşvik eden performans değerlendirme ve ödüllendirme kıstaslarının
                   bulunması,
             (c)   Mevcut veya şüpheli yasadışı veya etik olmayan davranışları ihbar edenler de
                   dâhil olmak üzere, söz konusu durumları bildiren kişileri teşvik etmek ve
                   korumak için etkili politikalar ve prosedürlerin bulunması ve
             (ç)   Şirketin, üçüncü şahıslarla olan ilişkilerinde etik değerlere bağlı kalması.
120.13 U3    Denetçilerden;
             (a)   Pozisyonlarını ve kıdemlerini göz önünde bulundurmak suretiyle,
                   kuruluşlarında etik temelli bir kültürü teşvik etmeleri ve desteklemeleri ve
             (b)   Kendilerinin veya denetim şirketinin mesleki ilişki içinde bulunduğu kişi ve
                   işletmelerle olan ilişkilerinde etik davranış sergilemeleri
            beklenir.




                                                21
Bağımsız Denetim, Sınırlı Bağımsız Denetim, Diğer Güvence Denetimleri ve İlgili Hizmetlerde
Dikkate Alınacak Hususlar
Denetim Şirketi Kültürü
120.14 U1     KYS 1, bir denetim şirketinin, finansal tabloların bağımsız denetimi veya sınırlı
              bağımsız denetimi, diğer güvence denetimleri veya ilgili hizmetler için bir kalite
              yönetim sistemi tasarlama, uygulama ve işletme sorumlulukları bağlamında, şirket
              kültürüyle ilgili ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Bağımsızlık
120.15 U1     Bağımsızlık Standartları; denetçilerin bağımsız denetimleri, sınırlı bağımsız
              denetimleri veya diğer güvence denetimlerini yürütürken bağımsız olmalarını
              zorunlu kılar. Bağımsızlık; tarafsızlık ve dürüstlük ilkeleriyle bağlantılıdır.
              Bağımsızlık aşağıdaki unsurlardan oluşur:
              (a)    Esasta bağımsızlık: Denetçinin dürüstlük, tarafsızlık ve mesleki şüphecilik
                     içinde hareket etmesini teminen, mesleki muhakemesini olumsuz
                     etkileyebilecek tesirlerden ari olarak görüş/sonuç açıklamasıdır.
              (b)    Şekilde bağımsızlık: Denetim şirketinin, denetçinin veya denetim ekibi
                     üyesinin; makul ve bilgi sahibi üçüncü kişilerde, dürüstlük, tarafsızlık ve
                     mesleki şüphecilikten ödün verdiği intibaını oluşturabilecek durum ve
                     davranışlardan sakınmasıdır.
120.15 U2     Bağımsızlık Standartları; bağımsız denetimler, sınırlı bağımsız denetimler veya diğer
              güvence denetimleri yürütülürken bağımsızlığın sürdürülmesi için kavramsal
              çerçevenin nasıl uygulanacağı hakkında ana hükümler ve uygulama hükümleri içerir.
              Bu tür işleri yürütürken bağımsız olmak için denetçiler ve denetim şirketleri söz
              konusu standartlara uymak zorundadır. Temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri
              belirlemeye, değerlendirmeye ve ele almaya ilişkin kavramsal çerçeve, bağımsızlık
              hükümlerine uyulurken de aynı şekilde uygulanır. Temel ilkelere uyumu engelleyen
              tehditlere ilişkin 120.6 U3 paragrafında tanımlanan sınıflar, bağımsızlık hükümlerine
              uyumu engelleyen tehditlerin de sınıflarıdır.
120.15 U3     120.6 U1 ve 120.8 U2 paragraflarında tanımlanan ve temel ilkelere uyumu engelleyen
              tehditlerin belirlenmesine ve değerlendirilmesine yardımcı olabilecek şartlar ile
              politika ve prosedürler, bağımsızlığa yönelik tehditlerin belirlenmesi ve
              değerlendirilmesiyle ilgili etkenler de olabilir. Bağımsız denetim, sınırlı bağımsız
              denetim ve diğer güvence denetimleri bağlamında, Kurum tarafından yayımlanan
              kalite yönetim standartlarına uygun olarak denetim şirketince tasarlanan, uygulanan
              ve işleyişi sağlanan bir kalite yönetim sistemi, bu tür şart, politika ve prosedürlere
              ilişkin bir örnektir.
Mesleki Şüphecilik
120.16 U1     Türkiye Denetim Standartları kapsamında yer alan bağımsız denetim, sınırlı bağımsız
              denetim ve diğer güvence denetimlerine ilişkin standartlar uyarınca denetçiler;
              bağımsız denetimi, sınırlı bağımsız denetimi ve diğer güvence denetimlerini
              planlarken ve yürütürken mesleki şüpheciliği kullanmak zorundadır. Mesleki
              şüphecilik ve Bölüm 110’da tanımlanan temel ilkeler birbirleriyle ilişkili
              kavramlardır.

                                                 22
120.16 U2   Finansal tabloların bağımsız denetiminde -tek başına veya toplu olarak- temel ilkelere
            uyum, aşağıdaki örneklerde gösterildiği gibi, mesleki şüpheciliğin kullanılmasını
            destekler:
            •     Dürüstlük; denetçinin dürüst, açık, doğru ve güvenilir olmasını gerektirir.
                  Örneğin, denetçi aşağıdakileri gerçekleştirmek suretiyle dürüstlük ilkesine
                  uyar:
                  o     Müşterinin aldığı bir pozisyon hakkındaki endişelerini dile getirirken
                        dürüst, açık, doğru ve güvenilir olmak.
                  o     İçinde bulunulan şartlar altında atılacak uygun adımlar hakkında bilinçli
                        kararlar almak amacıyla; tutarsız bilgiler hakkında sorgulamalar yapmak
                        ve önemli düzeyde yanlış veya yanıltıcı olabilecek beyanlara ilişkin
                        şüpheleri ele almak için daha fazla denetim kanıtı elde etmeye çalışmak.
                  o     Bu şekilde hareket etmek olumsuz kişisel veya kurumsal sonuçlara yol
                        açabilecek olsa ya da aksi şekilde hareket etme baskısıyla karşı karşıya
                        kalınsa dahi uygun şekilde davranma gücüne sahip olmak. Uygun şekilde
                        davranma, şartlara uygun bir şekilde, aşağıdakileri içerir:
                        (a)   İkilemler ve zorlu durumlarla karşı karşıya kalındığında bulunduğu
                              pozisyonu koruyabilme veya
                        (b)   Şartlar gerektirdiğinde başkalarına karşı koyabilme.
                  Denetçi bu şekilde, mesleki şüpheciliğin kullanılmasına katkı sağlamak üzere
                  denetim kanıtlarını titiz bir biçimde değerlendirmiş olur.
            •     Tarafsızlık, denetçinin meslek veya işle ilgili muhakeme ve kararlarının,
                  aşağıda belirtilen unsurlardan etkilenmeden uygulanmasını gerektirir:
                  (a)   Önyargılar ve temayüller,
                  (b)   Çıkar çatışmaları veya
                  (c)   Bireyler, kuruluşlar, teknoloji veya diğer etkenlere gereğinden fazla
                        güvenilmesi veya bunların nüfuzlarının kötüye kullanılması.
                  Örneğin denetçi:
                  (a)   Kendisinin meslek veya işle ilgili muhakemelerini etkileyebilecek -
                        müşteriyle yakınlık gibi- durum veya ilişkilerin farkına varmak ve
                  (b)   Müşterinin finansal tabloları açısından önemli bir hususla ilgili denetim
                        kanıtlarının yeterliliğini ve uygunluğunu değerlendirirken bu tür durum
                        ve ilişkilerin kendi muhakemesi üzerindeki etkilerini değerlendirmek,
                  suretiyle tarafsızlık ilkesine uyar. Denetçi bu şekilde, mesleki şüpheciliğin
                  kullanılmasına katkı sağlayan bir biçimde hareket etmiş olur.
            •     Mesleki yeterlik ve özen; denetçinin mesleki bilgi ve beceriyi müşterilerin
                  yeterli mesleki hizmetleri almalarını temin edecek bir seviyede tutmasını ve
                  uygulamadaki teknik ve mesleki standartlara uygun bir şekilde ve özen içinde
                  hareket etmesini gerektirir. Örneğin, denetçi:


                                                 23
(a)   “Önemli yanlışlık” risklerini doğru bir şekilde belirlemek için müşterinin
      faaliyetleriyle ve içinde bulunduğu sektörle ilgili bilgiyi kullanmak,
(b)   Uygun denetim prosedürlerini tasarlamak ve uygulamak ve
(c)   İçinde bulunulan şartlar altında, denetim kanıtlarının yeterli ve uygun
      olup olmadığını titiz bir şekilde değerlendirirken ilgili bilgiyi kullanmak,
suretiyle mesleki yeterlik ve özen ilkesine uyar. Denetçi bu şekilde, mesleki
şüpheciliğin kullanılmasına katkı sağlayan bir biçimde hareket etmiş olur.




                             24
KISIM 3 – BAĞIMSIZ DENETÇİLER
BÖLÜM 300   KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI
BÖLÜM 310   ÇIKAR ÇATIŞMALARI
BÖLÜM 320   DENETÇİNİN GÖREVLENDİRİLMESİ
BÖLÜM 321   İKİNCİ GÖRÜŞLER
BÖLÜM 325   KALİTEYİ GÖZDEN GEÇİREN KİŞİNİN VE DİĞER UYGUN GÖZDEN
            GEÇİREN KİŞİLERİN TARAFSIZLIĞI
BÖLÜM 330   ÜCRETLER VE DİĞER MENFAATLER
BÖLÜM 340   HEDİYELER VE AĞIRLANMA DÂHİL, TEŞVİKLER
BÖLÜM 350   EMANET OLARAK TUTULAN MÜŞTERİ VARLIKLARI
BÖLÜM 360   MEVZUATA AYKIRILIKLARA KARŞILIK VERİLMESİ
BÖLÜM 380   VERGİ PLANLAMASI HİZMETLERİ




                                 25
KISIM 3 – BAĞIMSIZ DENETÇİLER
BÖLÜM 300
KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI

Giriş
300.1      Etik Kuralların bu kısmı, denetçilerin Bölüm 120’de belirlenen kavramsal çerçeveyi
           uygulamasına yönelik ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler. Bu kısımda,
           denetçilerin karşılaşabileceği temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler oluşturan veya
           oluşturabilecek -mesleki faaliyet, çıkar ve ilişkiler dâhil- durum ve gerçeklerin tamamı
           tanımlanmamaktadır. Bu sebeple, kavramsal çerçeve denetçinin bu tür durum ve
           gerçeklere karşı dikkatli olmasını gerektirir.
300.2      Denetçilerin tabi olduğu ana hükümler ve uygulama hükümleri aşağıdaki kısımlarda
           belirlenmektedir:
           •     Kısım 3 – Bağımsız Denetçiler, güvence denetimi hizmeti sunup sunmadığına
                 bakılmaksızın, tüm bağımsız denetçilerin tabi olduğu hükümleri içeren 300–
                 399 uncu Bölümler.
           •     Bağımsızlık Standartları:
                 o     Kısım 4A – Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetimde
                       Bağımsızlık, bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız denetim yürütürken
                       denetçilerin tabi olduğu hükümleri içeren 400–899 uncu Bölümler.
                 o     Kısım 4B – Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetim Dışında
                       Kalan Güvence Denetimlerinde Bağımsızlık, bağımsız denetim ve sınırlı
                       bağımsız denetim dışında kalan diğer güvence denetimlerini yürütürken
                       denetçilerin tabi olduğu hükümleri içeren 900–999 uncu Bölümler.
300.3      Bu Kısımda “denetçi” ifadesi, denetim üstlenen bağımsız denetçiler ile denetim
           şirketlerini kapsar.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A300.4     Denetçi, Bölüm 110’da belirlenen temel ilkelere uyar ve temel ilkelere uyumu
           engelleyen tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer
           alan kavramsal çerçeveyi uygular.
A300.5     Etiğe ilişkin bir sorunla/konuyla ilgilenirken denetçi, bu sorunun/konunun ortaya
           çıktığı veya çıkabileceği bağlamı dikkate alır.
300.5 U1   “…”
300.5 U2   Bir denetçi ne kadar kıdemli olursa, bilgiye erişim ve denetim şirketiyle ilgili diğer
           kişiler tarafından oluşturulan politikaları, alınan kararları, atılan adımları etkileme
           kabiliyeti ve fırsatı da o kadar büyük olacaktır. Denetim şirketindeki pozisyonları ve
           kıdemleri dikkate alındığında denetçilerden; 120.13 U3 paragrafı uyarınca


                                              26
             yapabildikleri ölçüde, denetim şirketinde etik temelli bir kültürü teşvik etmeleri,
             desteklemeleri ve kendilerinin veya denetim şirketinin mesleki ilişki içinde
             bulunduğu kişi ve işletmelerle olan ilişkilerinde etik davranış sergilemeleri beklenir.
             Atılabilecek adımlara örnek olarak aşağıdakilerin uygulamaya konulması,
             uygulanması ve gözetimi verilebilir:
             •     Etikle ilgili eğitim ve öğretim programları.
             •     Etik kültürü teşvik eden denetim şirketi süreçleri ile performans değerlendirme
                   ve ödüllendirme kıstasları.
             •     Etik ve ihbar politikaları.
             •     Mevzuata aykırılıkları önlemek amacıyla tasarlanmış politika ve prosedürler.
Tehditlerin Belirlenmesi
300.6 U1     Temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler çok çeşitli durum ve gerçeklerden
             kaynaklanabilir. Tehdit sınıfları 120.6 U3 paragrafında tanımlanmaktadır. Hizmet
             sunarken denetçinin karşılaşabileceği tehditlerin kaynaklanabileceği söz konusu
             durum ve gerçeklere ilişkin örnekler her bir tehdit sınıfı bazında aşağıda yer
             almaktadır:
             (a)   Kişisel Çıkar Tehditleri
                   •       Denetçinin, müşteride doğrudan finansal çıkarının bulunması.
                   •       Denetçinin, yeni bir iş almak için düşük fiyat teklifinde bulunması ve bu
                           fiyatın işin teknik ve mesleki standartlara uygun olarak yürütülmesini
                           zorlaştırabilecek kadar düşük olması.
                   •       Denetçinin, müşterisiyle yakın bir iş ilişkisinin bulunması.
                   •       Denetçinin, kişisel kazanç amacıyla kullanılabilecek gizli bilgilere
                           erişiminin bulunması.
                   •       Denetçinin, çalıştığı denetim şirketindeki bir kişinin daha önceden
                           gerçekleştirmiş olduğu mesleki hizmetin sonuçlarını değerlendirirken
                           önemli bir hata tespit etmesi.
             (b)   Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
                   •       Bir denetçinin, finansal sistemleri uyguladıktan sonra bu sistemlerin
                           işleyiş etkinliğine ilişkin güvence raporu düzenlemesi.
                   •       Bir denetçinin, güvence denetiminin konusunu teşkil eden kayıtları
                           oluşturmak için kullanılacak olan orijinal verileri hazırlaması.
             (c)   Taraf Tutma Tehditleri
                   •       Denetçinin, müşterinin çıkarlarını gözetmesi veya hisse senetlerinin
                           lehine tanıtım yapması.
                   •       Denetçinin, üçüncü taraflarla yaşanan hukuki bir davada veya
                           anlaşmazlıkta, müşterisi adına bir avukat gibi hareket etmesi.



                                                  27
                    •     Denetçinin, müşterinin lehine bir yasal düzenleme yapılması için
                          çalışması.
              (ç)   Yakınlık Tehditleri
                    •     Denetçinin aile yakınlarından birisinin veya çekirdek ailesinin bir
                          üyesinin, müşterinin yöneticisi veya yetkilisi olması.
                    •     Müşterinin yöneticisinin veya yetkilisinin ya da müşteriye sunulan
                          hizmetin konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda istihdam
                          ettiği diğer bir çalışanının, yakın bir zamanda sorumlu denetçi olarak
                          hizmet vermiş olması.
                    •     Denetim ekibinin bir üyesinin, denetim müşterisiyle uzun süredir iş
                          ilişkisi içinde olması.
                    •     Bir tehdidi ele almak için önlem olarak, uygun bir gözden geçiren kişi
                          sıfatıyla hizmet verdiği değerlendirilen kişinin, çalışmaları yürüten
                          kişiyle yakın bir ilişkisi olması.
              (d)   Yıldırma Tehditleri
                    •     Denetçinin, mesleki bir husustaki anlaşmazlık sebebiyle sözleşmenin
                          veya denetim şirketindeki işinin sonlandırılmasıyla tehdit edilmesi.
                    •     Müşterinin ilgili konu hakkında daha fazla bilgi sahibi -uzmanlığı- olması
                          nedeniyle, müşterinin vardığı yargılarla hemfikir olması konusunda,
                          denetçinin kendisine baskı yapıldığını hissetmesi.
                    •     Denetçinin, uygun olmayan bir muhasebe uygulamasını onaylamaması
                          durumunda, önceden planlanmış bir terfinin olmayacağına dair
                          bilgilendirilmesi.
                    •     Denetçinin, müşteriden önemli bir hediye kabul etmiş olması ve bu
                          durumun kamuya açıklanacağı hususuyla tehdit edilmesi.
Teknoloji Kullanımına İlişkin Tehditlerin Belirlenmesi
300.6 U2      Mesleki bir faaliyeti yürütürken denetçi için tehdit oluşturabilecek teknoloji
              kullanımıyla ilgili durum ve gerçeklere ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
              •     Kişisel Çıkar Tehditleri
                    o     Mevcut verilerin, teknolojinin etkin kullanımı için yeterli olmaması.
                    o     Teknolojinin, kullanılacağı amaç için uygun olmaması.
                    o     Denetçinin, teknolojiyi kullanmak ve teknolojinin hedeflenen amaca
                          uygunluğunu açıklamak için yeterli bilgi ve uzmanlığa sahip olmaması
                          veya bu hususta yeterli anlayışa sahip bir uzmana erişiminin olmaması.
              •     Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
                    o     Teknolojinin, denetçinin ya da denetim şirketinin bilgisi, uzmanlığı veya
                          muhakemesi kullanılarak tasarlanmış ya da geliştirilmiş olması.



                                                28
Tehditlerin Değerlendirilmesi
300.7 U1      120.6 U1 ve 120.8 U2 paragraflarında tanımlanan şart, politika ve prosedürler temel
              ilkelere uyumu engelleyen bir tehdidin kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığına
              ilişkin değerlendirmeyi etkileyebilir. Bu tür şart, politika ve prosedürler
              aşağıdakilerle ilişkili olabilir:
              (a)   Müşteri ve faaliyet gösterdiği çevre ve
              (b)   Denetim şirketi ve faaliyet gösterdiği çevre.
300.7 U2      Denetçinin bir tehdidin düzeyine ilişkin yaptığı değerlendirme, mesleki hizmetin
              niteliği ve kapsamından da etkilenir.
Müşteri ve Faaliyet Gösterdiği Çevre
300.7 U3      Denetçinin bir tehdidin düzeyine ilişkin yaptığı değerlendirme aşağıdakilerden
              etkilenebilir:
              (a)   Müşterinin, bağımsız denetim müşterisi olup olmadığı ve bağımsız denetim
                    müşterisinin kamu yararını ilgilendiren kuruluş olup olmadığı,
              (b)   Müşterinin bağımsız denetim müşterisi olmayan bir güvence denetimi
                    müşterisi olup olmadığı veya
              (c)   Müşterinin, güvence denetimi müşterisi olmayan bir müşteri olup olmadığı.
              Örneğin, kamu yararını ilgilendiren kuruluş olan bir denetim müşterisine güvence
              dışı hizmet sunulması, bağımsız denetim bakımından tarafsızlık ilkesine uyumu
              engelleyen yüksek düzeyde bir tehditle sonuçlanabilecek bir durum olarak
              algılanabilir.
300.7 U4      Müşterinin liderlik yapısı dâhil kurumsal yönetim yapısı temel ilkelere uyumu teşvik
              edebilir. Buna göre, denetçinin bir tehdidin düzeyine ilişkin değerlendirmesi
              müşterinin faaliyet gösterdiği çevreden de etkilenebilir. Buna örnek olarak
              aşağıdakiler verilebilir:
              •     Bir hizmet alımında denetim şirketi ile sözleşme yapılabilmesi için müşteri
                    tarafından, yönetiminde yer almayan uygun kişilerin onayının veya kabulünün
                    şart koşulması.
              •     Müşterinin, yönetsel kararlar verecek deneyime ve kıdeme sahip kabiliyetli
                    çalışanlara sahip olması.
              •     Müşterinin, güvence dışı hizmetlere ilişkin görevlendirme/sözleşme yaparken
                    tarafsız seçimler yapılmasını sağlayan iç prosedürler uygulamış olması.
              •     Müşterinin, denetim şirketi tarafından verilen hizmetlerle ilgili uygun gözetim
                    ve iletişimi sağlayan bir kurumsal yönetim yapısına sahip olması.
Denetim Şirketi ve Faaliyet Gösterdiği Çevre
300.7 U5      Denetçinin bir tehdidin düzeyine ilişkin değerlendirmesi, denetim şirketindeki
              çalışma çevresinden ve denetim şirketinin faaliyet gösterdiği çevreden etkilenebilir.
              Buna örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:



                                                 29
              •     Denetim şirketinin, temel ilkelere uyumun önemini vurgulayan ve güvence
                    ekibi üyelerinin kamu yararına hareket edeceği yönünde beklenti oluşturan
                    liderlik yapısı.
              •     Tüm personel tarafından temel ilkelere uyulmasına ve bu uyumun izlenmesine
                    ilişkin politika veya prosedürler.
              •     Temel ilkelere uyumu teşvik eden ücret ve sair haklar, performans
                    değerlendirmesi ve disiplin politika ve prosedürleri.
              •     Tek bir müşteriden elde edilen gelire bağımlılığın yönetilmesi.
              •     Bir müşterinin kabul edilmesi veya bir müşteriye hizmet sunulması hakkındaki
                    herhangi bir karar dâhil, temel ilkelere uyumla ilgili kararların verilmesinde
                    yetkisi bulunan sorumlu denetçi.
              •     Eğitim, mesleki eğitim ve deneyim yükümlülükleri.
              •     İç ve dış endişe/sorun veya şikâyetlerin iletilmesine ve ele alınmasına imkân
                    sağlayan süreçler.
300.7 U6      Denetçinin teknoloji kullanımına yönelik bir tehdidin düzeyine ilişkin
              değerlendirmesi, denetim şirketindeki çalışma çevresinden ve denetim şirketinin
              faaliyet gösterdiği çevreden de etkilenebilir. Örneğin:
              •     Teknoloji üzerindeki kurumsal gözetim ve iç kontrollerin düzeyi.
              •     Üçüncü bir tarafça üstlenilen teknolojinin kalitesi ve işlevselliğine ilişkin
                    değerlendirmeler.
              •     İlgili tüm çalışanlara, teknolojiyi ve teknolojinin hedeflenen amaca
                    uygunluğunu yeterince anlayabilecek, kullanabilecek ve açıklayabilecek
                    mesleki yeterliliği edinmeleri ve sürdürmeleri için düzenli olarak verilen
                    eğitimler.
Yeni Bilgilerin veya Durum ve Gerçeklerdeki Değişikliklerin Değerlendirilmesi
300.7 U7      Yeni bilgiler veya durum ve gerçeklerdeki değişiklikler;
              (a)   Bir tehdidin düzeyini etkileyebilir veya
              (b)   Alınan önlemlerin, belirlenmiş tehditleri amaçlandığı gibi ele almaya devam
                    edip etmediğine ilişkin denetçinin ulaştığı sonuçları etkileyebilir.
              Bu tür durumlarda, hâlihazırda önlem olarak atılmış adımlar, tehditlerin ele
              alınmasında artık etkili olmayabilir. Dolayısıyla, kavramsal çerçevenin uygulanması,
              denetçinin tehditleri buna göre yeniden değerlendirmesini ve ele almasını gerektirir.
              (Bkz.: A120.9 ve A120.10 paragrafları)
300.7 U8      Bir tehdidin düzeyini etkileyebilecek yeni bilgilere veya durum ve gerçeklerdeki
              değişikliklere ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Mesleki hizmetin kapsamının genişletilmesi.
              •     Müşterinin borsada işlem görmeye başlaması veya başka bir ticari birimi
                    edinmesi.


                                                 30
              •     İşletmenin başka bir işletmeyle birleşmesi.
              •     Denetçinin iki müşteri tarafından müştereken görevlendirilmesi ve bu
                    müşteriler arasında bir anlaşmazlık ortaya çıkması.
              •     Denetçinin kişisel ilişkilerinde veya çekirdek ailesinde bir değişiklik olması.
Tehditlerin Ele Alınması
300.8 U1      A120.10–120.10 U2 paragrafları, kabul edilebilir bir düzeyde olmayan tehditlerin ele
              alınmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Önlemlere İlişkin Örnekler
300.8 U2      Önlemler, durum ve gerçeklere bağlı olarak değişir. Belirli durumlarda tehditleri ele
              almaya yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Bir iş kabul edildiğinde, gerekli görevler için ilave zaman ve nitelikli personel
                    sağlanması, kişisel çıkar tehdidini ele alabilir.
              •     Ekibin üyesi olmayan uygun bir gözden geçiren kişinin yapılan çalışmaları
                    gözden geçirmesi veya gerektiğinde tavsiyelerde bulunması, kendi kendini
                    denetleme tehdidini ele alabilir.
              •     Bir güvence müşterisine güvence dışı hizmetlerin sunulması için ayrı raporlama
                    kanallarına sahip farklı yöneticilerin ve ekiplerin kullanılması; kendi kendini
                    denetleme, taraf tutma veya yakınlık tehditlerini ele alabilir.
              •     İşin bir kısmının yürütülmesine veya yeniden yürütülmesine başka bir denetim
                    şirketinin dâhil edilmesi; kendi kendini denetleme, taraf tutma, yakınlık veya
                    yıldırma tehditlerini ele alabilir.
              •     Tavsiye edilen hizmet veya ürünler için alınan her türlü yönlendirme
                    ücretlerinin veya komisyon düzenlemelerinin müşteriye açıklanması, kişisel
                    çıkar tehdidini ele alabilir.
              •     Gizli nitelikteki hususlar ele alınırken ekiplerin ayrılması, kişisel çıkar
                    tehdidini ele alabilir.
300.8 U3      Kısım 3’ün kalan bölümleri ve Bağımsızlık Standartları, mesleki hizmetlerin
              yürütülmesi sırasında ortaya çıkabilecek belirli tehditleri tanımlar ve bu tehditleri ele
              alabilecek adımlara ilişkin örnekler içerir.
Uygun Gözden Geçiren Kişi
300.8 U4      Uygun bir gözden geçiren kişi; yürütülen ilgili çalışmayı veya sunulan hizmeti
              tarafsız bir şekilde gözden geçirmek için gerekli bilgi, beceri, deneyim ve yetkiye
              sahip bir denetçidir.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
A300.9        Etik Kurallar uyarınca üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurarken denetçi,
              işletmenin üst yönetim yapısı içerisinden iletişim kuracağı uygun kişiyi/kişileri
              belirler. Üst yönetimden sorumlu olanların bir alt grubuyla iletişim kurması hâlinde
              denetçi, üst yönetimden sorumlu olanların yeterince bilgilendirilmiş olmaları adına
              tamamıyla iletişim kurulmasının gerekip gerekmediğine karar verir.

                                                  31
300.9 U1    İletişim kurulacak kişi veya kişilere karar verirken denetçi aşağıdakileri
            değerlendirir:
            (a)   Şartların niteliği ve önemi ve
            (b)   Bildirilecek husus.
300.9 U2    Üst yönetimden sorumlu olanların bir alt grubuna ilişkin örnekler denetim komitesini
            veya üst yönetimden sorumlu olanların bir üyesini içerir.
A300.10     Üst yönetim sorumluluklarının yanı sıra yönetim sorumlulukları da bulunan kişi veya
            kişilere bildirim yapması durumunda denetçi, bu kişi veya kişilerin -aksi takdirde
            denetçinin bilgilendirmek isteyeceği- üst yönetimden sorumlu diğer kişileri yeterince
            bilgilendirdiğinden emin olur.
300.10 U1   Bazı durumlarda, üst yönetimden sorumlu olanların tamamı işletme yönetiminde icrâî
            nitelikte görevler üstlenir. Yalnızca işletme sahibi tarafından yönetilen ve üst
            yönetimde başka bir kimsenin görev almadığı küçük bir işletme, bu duruma örnek
            olarak gösterilebilir. Bu tür durumlarda, bildirilecek hususların yönetim
            sorumlulukları bulunan kişi veya kişilere bildirilmesi ve bu kişi veya kişilerin üst
            yönetim sorumlulukları bulunması hâlinde, denetçi üst yönetimden sorumlu olanlara
            bildirim yapma yükümlülüğünü yerine getirmiş olur.




                                               32
BÖLÜM 310

ÇIKAR ÇATIŞMALARI

Giriş
310.1      Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
           için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
310.2      Çıkar çatışması, tarafsızlık ilkesine uyum için bir tehdit oluşturmasının yanı sıra diğer
           temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri de oluşturabilir. Aşağıdaki durumlarda bu
           tür tehditler oluşabilir:
           (a)   Denetçinin; belirli bir konuda çıkarları çatışan iki veya daha fazla müşteri için
                 bu konuyla ilgili mesleki hizmet sunması veya
           (b)   Denetçinin belirli bir konudaki çıkarları ile bu konuya ilişkin mesleki bir hizmet
                 sunduğu tarafın çıkarlarının çatışıyor olması.
310.3      Bu bölüm, kavramsal çerçevenin çıkar çatışmalarına uygulanmasına ilişkin ana
           hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler. Denetçinin bağımsız denetim, sınırlı
           bağımsız denetim veya diğer güvence denetimlerini sunması hâlinde, Bağımsızlık
           Standartları uyarınca bağımsızlığın da sağlanması gerekir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A310.4     Denetçi, mesleki veya işe ilişkin muhakemesinden taviz -ödün- verdirecek hiçbir
           çıkar çatışmasına izin veremez.
310.4 U1   Çıkar çatışmasına yol açabilecek durumlara ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
           •     Denetim şirketinin; yürüttüğü denetim esnasında müşterisine ilişkin (satın alma
                 işlemiyle ilgili) sır niteliğindeki bilgileri edinmesi ve söz konusu müşterisini
                 satın almak isteyen bir müşteriye işlem danışmanlığı hizmeti sunması.
           •     Tavsiyenin tarafların rekabetçi pozisyonlarıyla ilgili olabileceği bir durumda,
                 aynı şirketi satın almak için rekabet eden iki müşteriye aynı anda tavsiye
                 verilmesi.
           •     Aynı ticari işlemle ilgili, hem satıcı hem de alıcı firma için hizmet sunulması.
           •     Belirli varlıklarla ilgili olarak karşıt pozisyonda bulunan iki taraf için,
                 varlıkların değerlemesinin yapılması.
           •     Ayrılma süreci veya ortaklığın sonlandırılması gibi hukuki bir anlaşmazlık
                 içerisinde bulunan iki müşterinin aynı konuyla ilgili olarak temsil edilmesi.
           •     Bir lisans sözleşmesi kapsamındaki isim hakkına ilişkin lisansı veren taraf için
                 güvence raporunun sunulması ve aynı zamanda, ödenecek tutarla ilgili olarak
                 lisans sözleşmesinin diğer tarafına tavsiyede bulunulması.
           •     Müşteriye, -örneğin denetçinin eşinin finansal çıkarının bulunduğu- bir işe
                 yatırım yapması yönünde tavsiyelerde bulunulması.


                                               33
              •     Müşterinin başlıca rakiplerinden biriyle iş ortaklığına veya benzer çıkarlara
                    sahipken, müşteriye, rekabetçi pozisyonuna yönelik stratejik tavsiyelerde
                    bulunulması.
              •     Denetim şirketinin de satın almak istediği bir işletme için müşteriye satın alma
                    tavsiyesinde bulunması.
              •     Denetim şirketinin bir ürün veya hizmetin olası bir satıcısıyla telif ya da
                    komisyon sözleşmesi bulunurken, söz konusu ürün veya hizmeti satın alma
                    konusunda müşteriye tavsiyelerde bulunması.
Çıkar Çatışması Belirleme
Genel
A310.5        Denetçi, yeni bir müşteri ilişkisini, işi veya iş ilişkisini kabul etmeden önce, çıkar
              çatışması -ve bu nedenle bir veya daha fazla temel ilkeye uyumu engelleyen
              tehditleri- oluşturabilecek şartları belirlemek için uygun adımları atar. Bu tür adımlar
              aşağıdakilerin belirlenmesini içerir:
              (a)   Taraflar arasındaki ilişkilerin ve ilgili çıkarların niteliği ve
              (b)   Hizmet ve bu hizmetin ilgili taraflar açısından olası sonuçları/yansımaları.
310.5 U1      Etkili bir çıkar çatışması belirleme süreci, işi kabul edip etmeme kararından önce ve
              işin yürütülmesi sırasında denetçiye, mevcut veya muhtemel bir çıkar çatışmasına yol
              açabilecek çıkar ve ilişkileri belirlemek üzere makul adımlar atmasında yardımcı
              olur. Bu tür bir süreç, müşteriler veya muhtemel müşteriler gibi dış taraflarca
              belirlenen hususların değerlendirilmesini de içerir. Mevcut veya muhtemel çıkar
              çatışmaları ne kadar erken belirlenirse, denetçinin çıkar çatışması sebebiyle oluşan
              tehdidi ele alabilme ihtimali de o kadar artar.
310.5 U2      Mevcut veya muhtemel çıkar çatışmalarının belirlenmesine ilişkin etkili bir süreç
              aşağıdaki gibi etkenleri dikkate alır:
              •     Sunulan mesleki hizmetlerin niteliği.
              •     Denetim şirketinin büyüklüğü.
              •     Müşteri tabanının niteliği ve büyüklüğü/genişliği.
              •     Denetim şirketinin yapısı, örneğin, ofislerinin sayısı ve coğrafi konumları.
310.5 U3      Müşteri kabulüne ilişkin daha fazla                 bilgi    Bölüm       320   Denetçinin
              Görevlendirilmesi’nde yer almaktadır.
Şartlardaki Değişiklikler
A310.6        Denetçi; işin yürütülmesi sırasında çıkar çatışması oluşturabilecek hizmet, çıkar ve
              ilişkilerin niteliğinde zaman içerisinde meydana gelen değişikliklere karşı dikkatli
              olur.
310.6 U1      Hizmet, çıkar ve ilişkilerin niteliği iş sırasında değişebilir. Bu durum özellikle,
              denetçiyle sözleşme imzalayan taraflar başlangıçta herhangi bir uyuşmazlık içinde
              bulunmasa dahi, denetçiden ihtilaf konusu olabilecek bir durumda bir işi
              yürütmesinin istendiği hâllerde geçerlidir.

                                                   34
Denetim Ağına Dâhil Şirketler
A310.7        Denetim şirketinin denetim ağının bir üyesi olması hâlinde denetçi, denetim ağına
              dâhil diğer bir şirketin çıkar ve ilişkileri sebebiyle var olabileceğini veya ortaya
              çıkabileceğini düşünmesi için sebebi olan -düşünmesini gerektirecek- çıkar
              çatışmalarını değerlendirir.
310.7 U1      Denetim ağına dâhil bir şirketi içeren çıkar ve ilişkileri belirlerken dikkate alınacak
              etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Sunulan mesleki hizmetlerin niteliği.
              •     Denetim ağına dâhil şirketler tarafından hizmet sunulan müşteriler.
              •     İlgili tüm tarafların coğrafi konumları.
Çıkar Çatışmalarının Oluşturduğu Tehditler
310.8 U1      Genel olarak, mesleki hizmet ile taraflar arasında çıkar çatışmasına sebep olan husus
              arasındaki doğrudan bağlantı ne kadar kuvvetli olursa, tehdidin kabul edilebilir bir
              düzeyde olmama ihtimali de o kadar yüksek olur.
310.8 U2      Belirli bir konuda çıkarları çatışan iki veya daha fazla müşteri için bu konuyla ilgili
              mesleki hizmetlerin yürütülmesi sırasında, bir çıkar çatışmasının oluşturduğu tehdit
              düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler, gizli bilgilerin izinsiz olarak
              açıklanmasını önlemeye yönelik tedbirleri içerir. Bu tedbirler aşağıda yer almaktadır:
              •     Denetim şirketi içerisinde özel fonksiyonlar için ayrı uygulama alanlarının
                    bulunması. Bu tür alanlar, müşteriye ilişkin gizli bilgilerin bir uygulama
                    alanından diğer bir uygulama alanına geçmesini engelleyebilir.
              •     Müşteri dosyalarına erişimi sınırlamak üzere oluşturulan politika ve
                    prosedürler.
              •     Denetim şirketinin personeli ile sorumlu denetçiler ve yöneticiler tarafından sır
                    saklama sözleşmelerinin imzalanması.
              •     Gizli bilgilerin elektronik ve fiziksel olarak ayrıştırılması.
              •     Özel ve odaklanmış mesleki eğitim ve iletişim.
310.8 U3      Çıkar çatışmasının oluşturduğu tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden
              olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Sır    saklama   yükümlülüğünün         sürdürülmesine     -gizli   bilgilerin
                    açıklanmamasına- ilişkin açık politika ve prosedürleri bulunan ayrı ekiplerin
                    bulunması.
              •     Hizmet sunumuna dâhil olmamış veya çıkar çatışmasından etkilenmemiş
                    uygun bir gözden geçiren kişinin, kilit muhakeme ve yargıların uygun olup
                    olmadığını değerlendirmek amacıyla yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
Yapılacak Açıklama ve Alınacak Onay
Genel
A310.9        Çıkar çatışması oluşturan tehdidi ele alırken denetçi, çıkar çatışmasının niteliğinin ve

                                                  35
             ciddiyetinin özel bir açıklama yapılmasını ve açık bir onay alınmasını gerektirip
             gerektirmediğine karar vermek için mesleki muhakemesini kullanır.
310.9 U1     Özel bir açıklama yapılmasının ve açık bir onay alınmasının gerekip gerekmediğine
             karar verirken dikkate alınacak etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Çıkar çatışmasına yol açan durumlar.
             •     Etkilenmiş olabilecek taraflar.
             •     Ortaya çıkabilecek konuların niteliği.
             •     Belli bir konunun beklenmedik şekilde gelişme olasılığı.
310.9 U2     Yapılacak açıklama ve alınacak onay, aşağıdaki gibi çeşitli şekillerde yapılabilir:
             •     Denetçinin, ticari teamüllere uygun olarak herhangi bir müşteri için özel olarak
                   hizmet sunmadığı (örneğin, belirli bir hizmeti ve belirli bir sektörde) durumlara
                   ilişkin olarak müşterilere genel bir açıklama yapmak. Bu, müşterinin genel bir
                   onay vermesine imkân sağlar. Denetçi, bu tür bir açıklamayı, örneğin, standart
                   denetim sözleşmesinde yapabilir.
             •     Belli bir çıkar çatışmasından etkilenen müşteriler için söz konusu çatışmanın
                   şartlarına ilişkin olarak, müşterinin konuyla ilgili bilinçli bir karar vermesi ve
                   kendisinden bu konuya ilişkin açık bir onay alınabilmesi için yeterli düzeyde
                   olan özel bir açıklama yapmak. Bu tür bir açıklama, durumun detaylı şekilde
                   sunumu ile planlanan önlemlerin ve içinde bulunulan riskin kapsamlı bir
                   açıklamasını içerebilir.
             •     Müşterinin şartları en başından beri bildiğine ve çıkar çatışmasını kabul etmiş
                   olduğuna dair bir sonuca ulaşmak için denetçinin elinde yeterli kanıt
                   bulunuyorsa ve müşteri söz konusu çatışmanın varlığına itiraz etmemişse,
                   müşterinin zımnen onay verdiği anlaşılabilir.
310.9 U3     Genellikle aşağıdakilerin yapılması gerekmektedir:
             (a)   Çıkar çatışmasından etkilenen müşterilere, bu çatışmanın niteliği ile ortaya
                   çıkan herhangi bir tehdidin nasıl ele alındığının açıklanması ve
             (b)   Tehdidi ele almak amacıyla önlem alınması durumunda, hizmetin yürütülmesi
                   için etkilenen müşterilerden onay alınması.
310.9 U4     Yapılan açıklamanın veya alınan onayın yazılı olmaması durumunda, denetçinin
             aşağıdakileri belgelendirmesi teşvik edilir:
             (a)   Çıkar çatışmasına sebep olan şartların niteliği,
             (b)   Varsa, tehditleri ele almak için alınan önlemler ve
             (c)   Alınan onaylar.
Müşterinin Açık Bir Onay Vermeyi Reddetmesi Durumu
A310.10      Denetçinin A310.9 paragrafı uyarınca açık bir onayın gerekli olduğuna karar vermesi
             ve müşterinin onay vermeyi reddetmesi durumunda, denetçi:



                                                36
              (a)   Çıkar çatışmasına yol açabilecek mesleki hizmetleri yürütmeyi sonlandırır veya
                    reddeder ya da
              (b)   Tehditleri ortadan kaldırmak veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek için söz
                    konusu ilişkileri sonlandırır veya ilgili çıkarları bertaraf eder.
Sır Saklama
Genel
A310.11       Denetçi, denetim şirketi veya denetim ağı içerisinde açıklama yaparken veya bilgi
              paylaşırken ve üçüncü tarafların rehberliğine başvururken -onlara danışırken- dahi,
              sır saklama ilkesi açısından dikkatli davranır.
310.11 U1     Alt Bölüm 114, sır saklama ilkesine uyumu engelleyen bir tehdit oluşturan durumlara
              ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Onay Almak Üzere Açıklama Yapılmasının Sır Saklama İlkesini İhlal Edebilmesi Durumu
A310.12       Açık -zımni olmayan- bir onay almak amacıyla özel açıklamaların yapılması, sır
              saklama ilkesinin ihlaline sebebiyet verebilecek ve bu nedenle söz konusu onay
              alınamayacaktır. Bu durumda denetçi, yalnızca aşağıda yer alan şartların
              gerçekleşmesi durumunda işi kabul eder veya işe devam eder:
              (a)   Denetim şirketinin, aynı konuya ilişkin olarak karşı karşıya gelen iki
                    müşteriden birini savunucu rol üstlenmemesi,
              (b)   İki farklı müşteriye hizmet sunan ekipler arasında gizli bilgilerin açıklanmasını
                    engelleyecek özel önlemlerin mevcut olması ve
              (c)   Denetim şirketinin hizmeti sunma kabiliyetini etkileyecek sınırlama; müşteriler
                    veya ilgili üçüncü taraflar için orantısız bir şekilde olumsuz sonuç
                    üreteceğinden, gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafın denetim şirketinin
                    işi kabul etmesinin veya işe devam etmesinin uygun olduğu sonucuna
                    varmasının daha muhtemel olduğu hususunda denetim şirketinin ikna olması.
310.12 U1     Sır saklama ilkesinin ihlali örneğin aşağıdakiler için onay talep ederken ortaya
              çıkabilir:
              •     Denetim şirketinin; bir müşterisinin yönetiminin ele geçirilmesi sürecinde diğer
                    bir müşterisi için işlem bazlı bir hizmet sunması.
              •     Hileye karışmış olabilecek bir müşterisi için, çalışmaları sonucu gizli bilgi
                    edinmiş olduğu bir durumda, denetim şirketinin; diğer bir müşterisi için şüphe
                    duyulan söz konusu hileye ilişkin olarak adli bir süreçte kullanılabilecek bir
                    inceleme yürütmesi.
Belgelendirme
A310.13       A310.12 paragrafında belirtilen durumlarda, denetçi aşağıdakileri belgelendirir:
              (a)   Denetçinin üstleneceği görev dâhil, şartların niteliği,
              (b)   İki müşteriye hizmet sunan ekipler arasında bilgi açıklanmasını engellemek için
                    alınan özel tedbirler ve
              (c)   İşi kabul etmenin veya işe devam etmenin neden uygun olduğu.

                                                 37
BÖLÜM 320

DENETÇİNİN GÖREVLENDİRİLMESİ

Giriş
320.1        Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
             için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
320.2        Yeni bir müşteri ilişkisinin kabulü veya mevcut bir işteki değişiklikler, bir veya daha
             fazla temel ilkeye uyumu engelleyen bir tehdit oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal
             çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama
             hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Müşterinin ve İşin Kabulü
Genel
320.3 U1     Dürüstlük veya mesleğe uygun davranış ilkelerine uyumu engelleyen tehditler,
             müşteriyle bağlantılı şüphe uyandıran (örneğin; ortaklarına, yönetimine veya
             faaliyetlerine ilişkin) konulardan ortaya çıkabilir. Haberdar olunması hâlinde bu tür
             bir tehdit oluşturabilecek konular; müşterinin yasa dışı faaliyetlere karışması, dürüst
             olmaması, finansal raporlamaya ilişkin şüphe uyandıran uygulamaları veya diğer etik
             olmayan davranışlarda bulunması gibi hususları içerir.
320.3 U2     Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Müşteri, ortaklar, yönetim ile üst yönetimden ve işletme faaliyetlerinden
                   sorumlu olanlar hakkındaki bilgi ve kanaat.
             •     Müşterinin, örneğin kurumsal yönetim uygulamalarını veya iç kontrolleri
                   geliştirmek suretiyle, tartışmaya açık konuları ele almadaki kararlılığı.
320.3 U3     Ekip, hizmetleri yürütmek için gerekli yetkinliğe sahip değilse veya bu yetkinliği elde
             edemiyorsa, mesleki yeterlik ve özen ilkesine uyumu engelleyen bir kişisel çıkar
             tehdidi oluşur.
320.3 U4     Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Aşağıdaki konulara ilişkin edinilen kanaat:
                   o     Müşterinin işlerinin/faaliyetlerinin niteliği,
                   o     Faaliyetlerin karmaşıklığı,
                   o     Yapılacak işin özel yükümlülükleri ve
                   o     Gerçekleştirilecek çalışmanın amacı, niteliği ve kapsamı.
             •     İlgili sektörler veya işin konusu hakkındaki bilgi.
             •     İlgili düzenlemelere veya raporlama yükümlülüklerine ilişkin deneyim.
             •     Denetim şirketinin mesleki standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun olarak
                   işi yürütme kabiliyetiyle ilgili kalite risklerine karşılık veren, KYS 1 gibi kalite

                                                 38
                      yönetim standartlarına uygun bir kalite yönetim sisteminin parçası olarak,
                      uyguladığı politika ve prosedürler.
              •       Denetçinin ticari ve piyasa öncelikleri dikkate alındığında; ücret düzeyi ve
                      ücretlerin gerekli kaynakları ne ölçüde dikkate aldığı.
320.3 U5      Kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara
              ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •       Gerekli yetkinliğe sahip yeterli sayıda iş personelinin görevlendirilmesi.
              •       İşin yürütülmesi için gerçekçi bir zaman dilimi (takvim) üzerinde anlaşmaya
                      varılması.
              •       Gerekli hâllerde uzmanlardan yararlanılması.
Denetçi Değişikliği
Genel
A320.4        Denetçi;
              (a)     Potansiyel bir müşteri tarafından diğer bir denetçinin yerine geçmesinin
                      istenmesi,
              (b)     Bir başka denetçinin elindeki işe teklif vermeyi düşünmesi veya
              (c)     Başka bir denetçinin işi açısından tamamlayıcı veya ilave niteliğinde olacak bir
                      işi üstlenmeyi düşünmesi,
              durumunda söz konusu işi kabul etmemesi için herhangi bir sebebin olup olmadığını
              belirler.
320.4 U1      Bir işin kabul edilmemesi için çeşitli sebepler bulunabilir. Bu sebeplerden biri de
              durum ve gerçeklerin oluşturduğu bir tehdidin önlemlerin uygulanması suretiyle ele
              alınamaması olabilir. Örneğin, denetçinin tüm ilgili gerçekleri öğrenmeden işi kabul
              etmesi durumunda mesleki yeterlik ve özen ilkesine uyumu engelleyen bir kişisel
              çıkar tehdidi olabilir.
320.4 U2      Denetçiden, mevcut veya önceki denetçinin işlerini tamamlayıcı veya ilave nitelikteki
              işleri üstlenmesinin istenmesi durumunda, bilgi eksikliği gibi sebeplerden dolayı
              mesleki yeterlik ve özen ilkesine uyumu engelleyen bir kişisel çıkar tehdidi ortaya
              çıkabilir.
320.4 U3      Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenlerden biri, teklifte,
              sözleşmeyi kabul etmeden önce mevcut veya önceki denetçiyle irtibat kurma
              talebinde bulunulacağının belirtilip belirtilmemesidir. Bu irtibat, işin teklif edildiği
              denetçiye işi kabul etmemesi için herhangi bir sebebin olup olmadığı hakkında
              sorgulama yapma imkânı verir.
320.4 U4      Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
              adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •       Mevcut denetçiden veya önceki denetçiden, kendi fikrine göre, işin teklif
                      edildiği sonraki denetçinin işi kabul etmeye karar vermeden önce bilmesi
                      gerektiğini düşündüğü her türlü bilgiyi sağlamasının istenmesi. Örneğin,

                                                   39
                    sorgulamalar işle alakalı daha önce açıklanmamış gerçekleri ortaya çıkarabilir
                    ve mevcut denetçi veya önceki denetçiyle yaşanan ve görevlendirmenin
                    kabulüne ilişkin kararı etkileyebilecek olan anlaşmazlıklara işaret edebilir.
              •     Üçüncü tarafların sorgulanması veya müşterinin kıdemli yöneticilerinin veya
                    üst yönetimden sorumlu olanlarının geçmişlerinin araştırılması gibi, diğer
                    kaynaklardan bilgi edinilmesi.
Mevcut Denetçiyle veya Önceki Denetçiyle İletişim Kurulması
320.5 U1      İşin teklif edildiği denetçinin, mevcut veya önceki denetçiyle görüşmelere başlaması
              için, tercihen yazılı olacak şekilde, genelde müşteriden izin alması gerekir.
A320.6        Mevcut veya önceki denetçiyle iletişime geçememesi durumunda işin teklif edildiği
              denetçi, muhtemel tüm tehditlere ilişkin bilgiyi edinmek için gerekli diğer adımları
              atar.
İşin Teklif Edildiği Denetçiyle İletişim Kurulması
A320.7        İşin teklif edildiği denetçiye yanıt vermesinin talep edilmesi durumunda mevcut
              denetçi veya önceki denetçi;
              (a)   Talebi düzenleyen mevzuata uyar ve
              (b)   Her türlü bilgiyi dürüstçe ve açık bir şekilde sunar.
320.7 U1      Mevcut veya önceki denetçinin sır saklama ilkesine uyması zorunludur. Mevcut veya
              önceki denetçinin müşteriye ilişkin hususlar hakkında işin teklif edildiği denetçiyle
              müzakere etmesine izin verilip verilmediği veya bunun gerekli kılınıp kılınmadığı
              işin niteliğine ve aşağıdaki unsurlara bağlı olacaktır:
              (a)   Mevcut veya önceki denetçinin söz konusu müzakereyi yapmak için
                    müşteriden izin alıp almadığı veya
              (b)   Bu tür iletişimlere ve açıklamalara ilişkin (ülkelere göre farklılık gösterebilen)
                    yasal veya etik hükümler.
320.7 U2      Denetçinin gizli bilgileri açıklamasını gerektiren veya gerektirebilen ya da bu
              açıklamanın uygun olabileceği durumlar, Etik Kuralların 114.1 U1 paragrafında
              açıklanmıştır.
Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız Denetim Görevlendirmelerindeki Değişiklikler
A320.8        Bir finansal tablo denetiminde veya sınırlı denetiminde denetçi, mevcut veya önceki
              denetçiden, kendi fikrine göre, işin teklif edildiği sonraki denetçinin işi kabul etmeye
              karar vermeden önce bilmesi gerektiğini düşündüğü durumları ve diğer bilgileri
              sağlamasını ister. A360.21 ve A360.22 paragraflarında düzenlenmiş olan mevzuata
              ilişkin aykırılıklar veya şüphelenilen aykırılıklar haricinde:
              (a)   Müşterinin bu tür durumlar ve diğer bilgilerle ilgili bilgileri mevcut veya önceki
                    denetçinin açıklamasına razı olması durumunda mevcut veya önceki denetçi,
                    söz konusu bilgileri dürüstçe ve açık bir şekilde sunar ve
              (b)   Müşterinin, mevcut veya önceki denetçinin işin teklif edildiği sonraki
                    denetçiyle müşterinin işleri hakkında görüşme yapmasına izin vermemesi veya


                                                 40
                   verememesi hâlinde mevcut veya önceki denetçi, bu durumu -denetçi olarak
                   atanmayı kabul edip etmemeye karar verirken söz konusu izin vermeme veya
                   verememe durumunu dikkatlice değerlendirmesi gereken- sonraki denetçiye
                   açıklar.
Müşteri İlişkisinin ve Sözleşmenin Devam Ettirilmesi
A320.9       Denetçi, müteakip (yinelenen) işlere devam edip etmeyeceğini periyodik olarak
             gözden geçirir.
320.9 U1     Denetçinin müşteri ilişkisini kabul etmesinin ardından, temel ilkelere uyumu
             engelleyen -önceden öğrenmiş olması hâlinde işi reddetmesine yol açacak bir
             bilgiden kaynaklanan- potansiyel tehditler ortaya çıkmış olabilir. Örneğin; dürüstlük
             ilkesine uyumu engelleyen bir kişisel çıkar tehdidi, müşterinin, uygunsuz kazanç
             yönetimi veya bilanço değerlemesi gibi etik olmayan davranışlarından kaynaklanıyor
             olabilir.
Uzman Çalışmasının Kullanılması
A320.10      Mesleki bir faaliyetin yürütülmesi sırasında bir uzmanın çalışmasını kullanmayı
             düşünen bir denetçi, söz konusu çalışmanın hedeflenen amaca uygun olup olmadığını
             belirler.
320.10 U1    Denetçinin uzmanın çalışmasını kullanmayı düşünmesi durumunda göz önünde
             bulunduracağı faktörler arasında şunlar yer alır:
             •     Uzmanın itibarı ve uzmanlığı ile erişebileceği mevcut kaynaklar.
             •     Uzmanın geçerli mesleki ve etik standartlara tabi olup olmadığı.
             Bu tür bilgiler, uzmanla daha önceden yapılmış bir iş birliğinden veya uzman
             hakkında diğer kişilere danışmak suretiyle elde edilebilir.
Teknoloji Çıktılarının Kullanılması
A320.11      Mesleki bir faaliyetin yürütülmesi sırasında teknoloji çıktılarını kullanmayı düşünen
             bir denetçi, söz konusu çıktıların hedeflenen amaca uygun olup olmadığını belirler.
320.11 U1    Denetçinin teknoloji çıktılarını kullanmayı düşünmesi durumunda göz önünde
             bulunduracağı faktörler arasında şunlar yer alır:
             •     Teknoloji tarafından gerçekleştirilecek faaliyetin niteliği.
             •     Teknoloji çıktılarının beklenen kullanımı veya bu çıktılara ne ölçüde
                   güvenileceği.
             •     Denetçinin teknolojiyi ve teknolojinin hedeflenen amaca uygunluğunu anlama,
                   kullanma ve açıklama kabiliyetine sahip olup olmadığı ya da bu kabiliyete
                   sahip bir uzmana erişimi olup olmadığı.
             •     Kullanılan teknolojinin, hedeflenen amaç için uygun bir şekilde test edilip
                   edilmediği ve değerlendirilip değerlendirilmediği.
             •     Teknolojiye ilişkin önceki deneyimler ve teknolojinin belirli amaçlar için
                   kullanımının genel kabul görüp görmediği.



                                                41
            •    Denetim şirketinin teknolojinin tasarımı, geliştirilmesi, uygulanması,
                 işletilmesi, bakımı, izlenmesi, güncellenmesi veya yükseltilmesi üzerindeki
                 gözetimi.
            •    Kullanıcının teknolojiye erişim konusunda yetkilendirilmesi ve bu kullanımın
                 gözetimine yönelik prosedürler dâhil olmak üzere, teknolojinin kullanımına
                 ilişkin kontroller.
            •    Veriler ve ilgili her türlü karar ile teknolojinin kullanılması sırasında kişiler
                 tarafından alınan kararlar dâhil olmak üzere, teknolojiye ilişkin girdilerin
                 uygunluğu.
Diğer Hususlar
320.12 U1   Denetçinin, uzman çalışmalarını ya da teknoloji çıktılarını kullanmayı düşünmesi
            durumunda, söz konusu denetçinin denetim şirketi içinde, bu tür bir kullanımın uygun
            olup olmadığını belirlemek için gerekli faktörlerle ilgili bilgi edinebilecek bir
            pozisyonda olup olmadığı göz önünde bulundurulur.




                                              42
BÖLÜM 321

İKİNCİ GÖRÜŞLER

Giriş
321.1         Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
              için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
321.2         Hâlihazırda müşterisi olmayan bir işletmeye ikinci görüş verilmesi, kişisel çıkar tehdidi
              ya da bir veya daha fazla temel ilkeye uyumu engelleyen başka bir tehdit oluşturabilir.
              Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin ana
              hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
321.3 U1      Denetçiden; hâlihazırda müşterisi olmayan bir şirket veya işletme tarafından ya da bu
              ilgililer adına (a) belirli durum ya da (b) işlemlere ilişkin vergi mevzuatı ve
              muhasebe, denetim, raporlama veya diğer standart ya da ilkelerin uygulanmasına
              yönelik ikinci bir görüş vermesi talep edilebilir. İkinci görüşün, mevcut veya önceki
              denetçiye ya da diğer hizmet sağlayıcıya sunulmuş olan aynı gerçeklere
              dayanmaması veya yetersiz kanıta dayanması durumunda bir tehdit -örneğin, mesleki
              yeterlik ve özen ilkesine uyumu engelleyen bir kişisel çıkar tehdidi- oluşabilir.
321.3 U2      Talebin yapıldığı anda geçerli olan şartlar ve mesleki muhakemenin ifade edilmesiyle
              ilgili mevcut diğer tüm gerçekler ve varsayımlar, bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin
              düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili bir etkendir.
321.3 U3      Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
              adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Müşterinin izniyle, mevcut veya önceki denetçiden ya da diğer hizmet
                    sağlayıcıdan bilgi edinilmesi.
              •     Müşteriyle kurulan iletişimlerde/raporlamalarda          herhangi    bir   görüşü
                    çevreleyen sınırlamaların/kısıtların açıklanması.
              •     Mevcut veya önceki denetçiye ya da diğer hizmet sağlayıcıya görüşün bir
                    kopyasının verilmesi.
İletişim Kurma İzninin Verilmemesi
A321.4        Denetçiden ikinci bir görüş isteyen işletmenin, mevcut veya önceki denetçiyle ya da
              diğer hizmet sağlayıcıyla iletişim kurma konusunda kendisine izin vermeyecek
              olması durumunda denetçi, istenen görüşü verebilip veremeyeceğini belirler.




                                                  43
BÖLÜM 325

KALİTEYİ GÖZDEN GEÇİREN KİŞİNİN VE DİĞER UYGUN GÖZDEN
GEÇİREN KİŞİLERİN TARAFSIZLIĞI

Giriş
325.1        Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
             için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
325.2        Gözden geçirilen çalışmaya dâhil olan veya söz konusu çalışmayı yürütmekten
             sorumlu kişilerle yakın ilişkileri olan bir kişinin kaliteyi gözden geçiren kişi olarak
             atanması, tarafsızlık ilkesine uyumu engelleyen tehditler oluşturabilir.
325.3        Bu bölüm, kaliteyi gözden geçiren kişinin tarafsızlığıyla ilgili olarak kavramsal
             çerçevenin uygulanmasına ilişkin uygulama hükümlerini düzenler.
325.4        Kaliteyi gözden geçiren kişi ayrıca, 300.8 U4 paragrafında açıklandığı üzere uygun bir
             gözden geçiren kişi örneğidir. Bu nedenle, bu bölümde yer alan uygulama hükümleri;
             denetçinin, belirlenen tehditleri ele almak için bir önlem olarak yürütülen çalışmayı
             gözden geçirmesi amacıyla uygun bir gözden geçiren kişiyi atadığı durumlarda
             uygulanabilir.
Uygulama Hükümleri
Genel
325.5 U1     Kaliteli denetimler; denetimlerin mesleki standartlara ve mevzuat hükümlerine uygun
             olarak planlanması, yürütülmesi ve raporlanmasıyla gerçekleştirilebilir. KYS 1,
             denetim şirketinin kalite yönetim sistemi kapsamındaki sorumluluklarını belirler ve
             denetimin yürütülmesiyle ilgili kalite risklerine karşı yapılacak işleri tasarlamasını ve
             uygulamasını zorunlu kılar. Risklere karşı yapılacak bu tür işler, KYS 2 uyarınca
             yapılacak kalite gözden geçirmelerini ele alan politika veya prosedürler
             oluşturulmasını içerir.
325.5 U2     Kaliteyi gözden geçiren kişi, denetimin kalitesini gözden geçirmek üzere denetim
             şirketi tarafından atanan sorumlu denetçi, denetim şirketindeki diğer bir kişi veya
             denetim şirketi dışından bir kişidir.
Tehditlerin Belirlenmesi
325.6 U1     Kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanan bir denetçinin tarafsızlığına yönelik
             tehditlerin oluşabileceği durumlara ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
             (a)   Kişisel Çıkar Tehdidi
                   •       Her biri diğerinin işinde kaliteyi gözden geçiren kişi olarak hizmet veren
                           iki sorumlu denetçi.
             (b)   Kendi Kendini Denetleme Tehdidi
                   •       Bir denetçinin, önceden sorumlu denetçi olarak hizmet verdiği bir
                           denetim işinde, sonradan kaliteyi gözden geçiren kişi olarak hizmet
                           vermesi.


                                                 44
             (c)   Yakınlık Tehdidi
                   •       Kaliteyi gözden geçiren kişi olarak hizmet veren bir denetçinin, denetime
                           dâhil olan başka bir kişiyle yakın bir ilişkisinin olması veya bu kişinin
                           çekirdek ailesinin bir üyesi olması.
             (d)   Yıldırma Tehdidi
                   •       Denetimde kaliteyi gözden geçiren kişi olarak hizmet veren bir
                           denetçinin, söz konusu denetimin sorumlu denetçisine doğrudan
                           raporlama yapabileceği bir raporlama yapısının bulunması.
Tehditlerin Değerlendirilmesi
325.7 U1     Kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanan bir kişinin tarafsızlığına yönelik tehditlerin
             düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili faktörler aşağıdakileri içerir:
             •     Kişinin rolü ve kıdemi.
             •     Denetime katılan diğer kişilerle olan ilişkisinin niteliği.
             •     Daha önceden denetime katıldığı süre ve kişinin denetimdeki rolü.
             •     Kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanmadan önce denetime en son ne zaman
                   katıldığı ve bu tarihten sonra denetimin şartlarında meydana gelen ilgili
                   değişiklikler.
             •     Denetime daha önceki herhangi bir katılımında, kişinin önemli muhakemelerde
                   bulunmasını gerektiren hususların niteliği ve karmaşıklığı.
Tehditlerin Ele Alınması
325.8 U1     Denetim şirketi içerisindeki raporlama sorumluluklarının yeniden tahsisi, yıldırma
             tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
325.8 U2     Denetimde yer almış bir kişinin, kaliteyi gözden geçiren kişi olarak atanmasından
             önce yeterli bir sürenin (ara verme süresi) geçmesi, kendi kendini denetleme tehdidini
             ele almak için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Ara Verme Süresi
325.8 U3     KYS 2; denetim şirketinin, liyakate ilişkin bir koşul olarak, sorumlu denetçinin
             kaliteyi gözden geçirme görevini üstlenmesinden önce iki yıllık bir ara verme süresi
             belirleyen politika veya prosedürler oluşturmasını gerektirir. Bu husus, tarafsızlık
             ilkesine uyumu ve kaliteli denetimlerin tutarlı bir şekilde yürütülmesini sağlamaya
             katkıda bulunur.
325.8 U4     KYS 2’nin gerektirdiği ara verme süresi, Bölüm 540’ta yer alan ve bir denetim
             müşterisiyle uzun süreli ilişki neticesinde oluşan bağımsızlığa yönelik tehditleri ele
             almak için tasarlanmış olan yönetici rotasyonu hükümlerinden farklıdır ve bu
             hükümleri değiştirmez.




                                                 45
BÖLÜM 330

ÜCRETLER VE DİĞER MENFAATLER

Giriş
330.1          Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
               için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
330.2          Ücretlere ve diğer menfaatlere ilişkin düzenlemelerin seviyesi ve niteliği, bir veya daha
               fazla temel ilkeye uyumu engelleyen bir kişisel çıkar tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm,
               kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin uygulama hükümlerini
               düzenler.
Ana Hükümler
Ücret Düzeyi
330.3 U1       Ücret düzeyi, denetçinin mesleki hizmetleri teknik ve mesleki standartlara uygun
               olarak yürütme kabiliyetini etkileyebilir.
330.3 U2       Denetçi, uygun olarak nitelendirilebilecek ücret neyse onu teklif edebilir. Başka bir
               denetçiden daha düşük ücret teklifi verilmesi tek başına etik ilkelere aykırı değildir.
               Ancak, teklif verilen ücretin düşüklüğü nedeniyle söz konusu işi, uygulamadaki
               teknik ve mesleki standartlara uygun olarak yürütmenin zor olabileceği durumlarda,
               mesleki yeterlik ve özen ilkesine yönelik kişisel çıkar tehdidi ortaya çıkar.
330.3 U3       Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
               •     Müşterinin; denetimin/işin şartlarından ve özellikle ücretlerin belirlendiği
                     esastan ve kapsama giren hizmetlerden haberdar olup olmadığı.
               •     Ücret düzeyinin düzenleyici bir otorite gibi bağımsız bir üçüncü tarafça
                     belirlenip belirlenmediği.
330.3 U4       Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
               adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
               •     Ücret düzeyinin veya işin kapsamının değiştirilmesi.
               •     Uygun bir gözden geçiren kişinin yürütülen çalışmayı gözden geçirmesi.
Şarta Bağlı Ücretler
330.4 U1       Bazı güvence dışı hizmet türleri için şarta bağlı ücret uygulaması kullanılır. Ancak
               şarta bağlı ücretler, belirli durumlarda, tarafsızlık ilkesine uyumu engelleyen bir
               kişisel çıkar tehdidi başta olmak üzere, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler
               oluşturabilir.
330.4 U2       Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
               •     Hizmetin niteliği.
               •     Olası ücret tutarlarının aralığı.
               •     Ücret belirleme esası.


                                                    46
            •    Alınan ücret ve diğer menfaatlerin hesaplanma esaslarının denetçi tarafından
                 yürütülen hizmetin hedef kullanıcılarına açıklanması.
            •    Kalite yönetim politika ve prosedürleri.
            •    İşlemin çıktısının veya sonucunun bağımsız bir üçüncü tarafça gözden geçirilip
                 geçirilmediği.
            •    Ücret düzeyinin düzenleyici bir otorite gibi bağımsız bir üçüncü tarafça
                 belirlenip belirlenmediği.
330.4 U3    Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
            adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •    Güvence denetimi dışındaki hizmetin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir
                 gözden geçiren kişinin, denetçi tarafından yürütülen çalışmaları gözden
                 geçirmesi.
            •    Alınan ücret ve diğer menfaatlerin hesaplanma esaslarına ilişkin olarak
                 müşteriyle önceden yazılı bir anlaşma yapılması.
330.4 U4    Bağımsız denetim veya sınırlı bağımsız denetim ve diğer güvence denetimi
            müşterilerine sunulan hizmetler için şarta bağlı ücretlere ilişkin ana hükümler ve
            uygulama hükümleri Bağımsızlık Standartlarında belirlenmektedir.
Yönlendirme Ücretleri veya Komisyonlar
330.5 U1    Denetçinin bir müşteriyle ilgili yönlendirme ücreti ödemesi veya alması ya da
            komisyon alması, tarafsızlık ve mesleki yeterlik ve özen ilkelerine uyumu engelleyen
            bir kişisel çıkar tehdidi oluşturur. Bu tür yönlendirme ücretleri veya komisyonlara
            ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
            •    Bir müşterinin, mevcut denetçisinin müşterisi olmaya devam etmesi, ancak söz
                 konusu denetçi tarafından sunulmayan bir uzmanlık hizmetine ihtiyaç duyması
                 hâlinde, bu müşteriden yeni işi almak amacıyla başka bir denetçiye ödenen
                 ücretler.
            •    Denetçinin devamlı bir müşterisi için gereken özel bir hizmeti vermemesi
                 durumunda, söz konusu müşteriyi bir başka denetçi veya uzmana yönlendirmek
                 için aldığı ücret.
            •    Denetçinin mal veya hizmetlerin bir müşteriye satılmasıyla ilgili olarak üçüncü
                 taraflardan (örneğin, bir yazılım satıcısından) aldığı komisyon.
330.5 U2    Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
            adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •    Başka bir tarafça müşteriye mal veya hizmet satılmasıyla bağlantılı olan
                 komisyon anlaşmaları için müşterinin ön mutabakatının alınması, kişisel çıkar
                 tehdidini ele alabilir.
            •    Hizmet veya ürün tavsiyesiyle bağlantılı olarak başka bir denetçiye veya
                 üçüncü tarafa ödenen veya bunlardan alınan her tür yönlendirme ücreti veya
                 komisyon anlaşmasının müşterilere açıklanması kişisel çıkar tehdidini ele
                 alabilir.

                                              47
Denetim Şirketinin Satın Alınması veya Satılması
330.6 U1     Denetçi, ödemelerin denetim şirketinin önceki sahiplerine ya da varislerine veya hak
             sahiplerine yapılması şartıyla bir başka denetim şirketinin tamamını ya da bir kısmını
             satın alabilir. Bu tür ödemeler bu bölümün amaçları açısından yönlendirme ücreti
             veya komisyon değildir.




                                                48
BÖLÜM 340

HEDİYELER VE AĞIRLANMA DÂHİL, TEŞVİKLER

Giriş
340.1       Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
            için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
340.2       Teşvik teklifinde bulunulması veya teşviklerin kabul edilmesi; dürüstlük, tarafsızlık ve
            mesleğe uygun davranış ilkeleri başta olmak üzere, temel ilkelere uyumu engelleyen
            bir kişisel çıkar tehdidi, yakınlık tehdidi veya yıldırma tehdidi oluşturabilir.
340.3       Bu bölüm, mevzuata aykırılık oluşturmayan mesleki hizmetleri yürütürken teşvik
            teklifinde bulunulması veya teşviklerin kabul edilmesi durumlarında kavramsal
            çerçevenin uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
            Bu bölüm ayrıca, teşvik teklifinde bulunurken veya teşvik kabul edilirken denetçinin
            mevzuata uymasını zorunlu kılar.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
340.4 U1    Teşvik, başka bir bireyin davranışını etkilemek için bir araç olarak kullanılan, ancak
            tam olarak da kişinin davranışını uygunsuz bir şekilde etkileme niyetiyle
            kullanılmayan bir nesne, durum veya eylemdir. Teşvikler, denetçiler ile mevcut veya
            potansiyel müşteriler arasındaki küçük ağırlama eylemlerinden mevzuata
            aykırılıklara yol açan eylemlere kadar değişiklik gösterebilir. Teşvikler, aşağıda
            örnekleri verilen birçok farklı şekilde olabilir:
            •     Hediyeler.
            •     Ağırlanma.
            •     Eğlence.
            •     Politik bağışlar veya hayırseverlik bağışları.
            •     Arkadaşlık veya sadakat ilişkilerinden istifade etme.
            •     İstihdam veya diğer ticari fırsatlar.
            •     İmtiyazlı davranış, haklar veya ayrıcalıklar.
Mevzuatla Yasaklanan Teşvikler
A340.5      Birçok ülkede, belirli durumlarda teşvik teklifinde bulunulmasını veya teşviklerin
            kabul edilmesini yasaklayan, rüşvet ve yolsuzlukla ilgili olanlar gibi mevzuat
            hükümleri bulunmaktadır. Denetçi, bu tür mevzuat hükümlerine ilişkin kanaat edinir
            ve böyle bir durumla karşılaşması durumunda mevzuata uyar.
Mevzuatla Yasaklanmayan Teşvikler
340.6 U1    Mevzuatla yasaklanmayan bir teşvik teklifinde bulunulması veya teşvikin kabul
            edilmesi, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri yine de oluşturabilir.


                                                49
Kişinin Davranışını Uygunsuz Şekilde Etkileme Niyeti Bulunan Teşvikler
A340.7        Denetçi, teşvik alacak kişinin veya diğer bir kişinin davranışını uygunsuz şekilde
              etkileme niyetiyle yapılan -veya denetçinin, gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir
              tarafın bu niyetle yapıldığı sonucuna varmasının daha muhtemel olduğunu
              düşündüğü- bir teşvik teklifinde bulunamaz veya başkalarını teklifte bulunmak için
              destekleyemez.
A340.8        Denetçi, teşvik alacak kişinin veya diğer bir kişinin davranışını uygunsuz şekilde
              etkileme niyetiyle yapıldığını düşündüğü -veya denetçinin, gerekli bilgiye sahip
              makul üçüncü bir tarafın bu niyetle yapıldığı sonucuna varmasının daha muhtemel
              olduğunu düşündüğü- bir teşviki kabul edemez veya başkalarını kabul etmesi için
              destekleyemez.
340.9 U1      Kişinin etik olmayan bir şekilde hareket etmesine sebep olan bir teşvikin, kişinin
              davranışını uygunsuz şekilde etkilediği kabul edilir. Bu tür bir uygunsuz etkileme, ya
              alıcıya ya da alıcıyla bir şekilde ilişkisi bulunan diğer bir kişiye yönelik olarak
              yapılabilir. Temel ilkeler, denetçi veya -gerekmesi hâlinde kıyasen-diğer kişiler
              tarafından neyin etik olmayan bir davranış oluşturduğunun değerlendirilmesinde
              uygun bir referans çerçevesidir.
340.9 U2      Denetçinin, teşvik alacak kişinin veya diğer bir kişinin davranışını uygunsuz şekilde
              etkileme niyetiyle yapılan bir teşvik teklifinde bulunması veya böyle bir teşviki kabul
              etmesi veya başkalarını teklifte bulunmak veya böyle bir teşviki kabul etmek için
              desteklemesi durumunda dürüstlük ilkesine yönelik bir ihlal meydana gelir.
340.9 U3      Davranışı uygunsuz şekilde etkilemeye yönelik mevcut veya hissedilen bir niyetin
              olup olmadığının belirlenmesi, mesleki muhakemede bulunulmasını gerektirir.
              Mesleki muhakemede bulunulurken dikkate alınacak ilgili etkenler aşağıdakileri
              içerir:
              •     Teşvikin niteliği, sıklığı, değeri ve toplam etkisi.
              •     Teşvikin etkileyebileceği herhangi bir eylem veya kararın zamanına nispeten
                    teşvik teklifinde bulunulma zamanı.
              •     Teşvikin içinde bulunulan şartlar altında geleneksel veya kültürel bir uygulama
                    olup olmadığı. Örneğin, dini bir bayram veya düğün münasebetiyle hediye
                    teklifinde bulunulması.
              •     Teşvikin, mesleki hizmetin bağlı bir parçası olup olmadığı. Örneğin, iş yemeği
                    mahiyetinde bir öğle yemeği teklifinde bulunulması veya yemeğin kabul
                    edilmesi.
              •     Teşvikin alıcı bir kişiyle sınırlı mı yoksa daha geniş bir gruba mı yönelik
                    olduğu. Geniş grup, müşterinin diğer tedarikçileri gibi, denetim şirketi içinden
                    veya dışından olabilir.
              •     Teşvik teklifinde bulunan veya bulunulan kişilerin denetim şirketindeki veya
                    müşterideki rolleri ve pozisyonları.
              •     Teşviki kabul etmenin müşterinin politika ve prosedürlerini ihlal edeceğinin
                    denetçi tarafından biliniyor olup olmadığı veya denetçinin inanmak için

                                                  50
                   sebebinin bulunup bulunmadığı.
              •    Teşvik teklifinin şeffaflık derecesi.
              •    Teşvikin alıcısı tarafından zorunlu tutulup tutulmadığı veya istenip istenmediği.
              •    Teşvik teklifinde bulunanın önceden bilinen davranışı veya itibarı.
İlave Adımların Değerlendirilmesi
340.10 U1     Denetçinin, davranışı uygunsuz şekilde etkilemeye yönelik mevcut veya hissedilen
              bir niyetten haberdar olması durumunda, A340.7 ve A340.8 paragraflarındaki şartlar
              sağlanmış olsa dahi, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler oluşabilir.
340.10 U2     Bu tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
              örnekler aşağıdakileri içerir:
              •    Denetim şirketinin üst yöneticilerinin veya müşterinin üst yönetimden sorumlu
                   olanlarının teklifle ilgili bilgilendirilmesi.
              •    Müşteriyle olan iş ilişkisinin değiştirilmesi veya sonlandırılması.
Kişinin Davranışını Uygunsuz Şekilde Etkileme Niyeti Bulunmayan Teşvikler
340.11 U1     Kavramsal çerçevede düzenlenen ana hükümler ve uygulama hükümleri; denetçinin,
              teşvik alacak kişinin veya diğer bir kişinin davranışını uygunsuz şekilde etkileme
              niyetinin bulunmadığına karar vermesi durumunda uygulanır.
340.11 U2     Bu tür bir teşvikin küçük ve önemsiz olması durumunda oluşan tehditler kabul
              edilebilir bir düzeyde olacaktır.
340.11 U3     Denetçinin, davranışı uygunsuz şekilde etkileme niyetinin bulunmadığına karar
              vermesi durumunda dahi tehdit oluşturabilecek bu tür bir teşvik teklifinde
              bulunulması veya teşvikin kabul edilmesi durumlarına ilişkin örnekler aşağıdakileri
              içerir:
              •    Kişisel çıkar tehditleri
                   o     Bir müşteriye kurumsal finansman hizmeti sunarken söz konusu
                         müşteriyi satın alması muhtemel biri tarafından denetçiye ağırlanma
                         teklifinde bulunulması.
              •    Yakınlık tehditleri
                   o     Denetçinin, mevcut veya potansiyel bir müşteriyi düzenli olarak spor
                         faaliyetlerine götürmesi.
              •    Yıldırma tehditleri
                   o     Denetçinin, bir müşterisinden, kamuoyuna açıklandığında uygunsuz
                         olarak algılanacak niteliğe sahip bir ağırlanmayı kabul etmesi.
340.11 U4     Bu tür bir teşvik teklifinde bulunulmasından veya teşvikin kabul edilmesinden doğan
              tehditlerin derecesinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler, niyetin belirlenmesine
              yönelik olarak 340.9 U3 paragrafında düzenlenen etkenlerin aynılarını içermektedir.
340.11 U5     Bu tür bir teşvik teklifinde bulunulmasından veya teşvikin kabul edilmesinden doğan
              tehditleri ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:

                                                 51
             •     Teşviki geri çevirmek veya teşvik teklifinde bulunmamak.
             •     Müşteriye herhangi bir mesleki hizmetin verilmesine ilişkin sorumluluğun,
                   denetçinin hizmet sunarken uygunsuz şekilde etkileneceğini veya etkilenmiş
                   şeklinde algılanacağını düşünmesi için hiçbir sebebinin bulunmadığı başka bir
                   kişiye devredilmesi.
340.11 U6    Bu tür bir teşvik teklifinde bulunulmasından veya teşvikin kabul edilmesinden doğan
             tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler
             aşağıdakileri içerir:
             •     Bir teşvik teklifinde bulunulması veya teşvikin kabul edilmesiyle ilgili olarak
                   denetim şirketinin veya müşterinin üst yöneticilerine karşı şeffaf olunması.
             •     Teşvikin, denetim şirketinin üst yöneticileri veya etiğe uyumdan sorumlu başka
                   bir kişi tarafından izlenen ya da denetim şirketi tarafından sürdürülen bir
                   sistemle kayıt altına alınması.
             •     Mesleki hizmetin sunulmasına herhangi bir şekilde dâhil olmayan uygun bir
                   gözden geçiren kişinin, denetçinin teşvikini kabul ettiği müşterisine ilişkin
                   olarak yürüttüğü çalışmaları veya aldığı kararları gözden geçirmesi.
             •     Teşvikin alınmasından sonra bir hayır kurumuna bağışlanması ve söz konusu
                   bağışın -örneğin, denetim şirketinin üst yöneticilerinden birine veya teşvik
                   teklifinde bulunan müşteriye- uygun şekilde açıklanması.
             •     Kabul edilen -ağırlanma gibi- bir teşvikin ücretinin verilmesi.
             •     Hediye gibi bir teşvikin kabul edilişinden sonra en kısa sürede geri verilmesi.
Çekirdek Aile Üyeleri veya Aile Yakınları
A340.12      Denetçi;
             (a)   Denetçinin çekirdek aile üyelerinden veya aile yakınlarından biri tarafından
                   denetçinin mevcut veya potansiyel bir müşterisine,
             (b)   Denetçinin mevcut veya potansiyel bir müşterisi tarafından denetçinin çekirdek
                   aile üyelerinden veya aile yakınlarından birine,
             teşvik teklifinde bulunulmasından doğan, temel ilkelere uyumu engelleyebilecek
             potansiyel tehditlere karşı dikkatli olur.
A340.13      Denetçinin;
             -     Çekirdek aile üyelerinden veya aile yakınlarından birine yapılan veya bunlar
                   tarafından teklifte bulunulan bir teşvikten haberdar olması ve
             -     Kendisinin veya mevcut ya da potansiyel bir müşterisinin davranışını uygunsuz
                   şekilde etkileme niyetinin bulunduğuna karar vermesi veya
             -     Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafın böyle bir niyetin bulunduğu
                   sonucuna varmasının daha muhtemel olduğunu düşünmesi,
             durumunda denetçi, çekirdek aile üyelerinden veya aile yakınlarından birine, teşvik
             teklifinde bulunmaması veya teşviki kabul etmemesi konusunda tavsiyede bulunur.


                                                52
340.13 U1   340.9 U3 paragrafında düzenlenen etkenler, denetçinin veya mevcut ya da potansiyel
            müşterinin davranışını uygunsuz şekilde etkilemeye yönelik mevcut veya hissedilen
            bir niyetin olup olmadığının belirlenmesiyle ilgilidir. İlgili olan diğer bir etken ise
            aşağıdakiler arasındaki ilişkinin niteliği veya yakınlığıdır:
            (a)   Denetçi ile çekirdek aile üyelerinden veya aile yakınlarından biri,
            (b)   Çekirdek aile üyelerinden veya aile yakınlarından biri ile mevcut veya
                  potansiyel müşteri ve
            (c)   Denetçi ile mevcut veya potansiyel müşteri.
            Örneğin, denetçinin gelecekteki muhtemel bir satış için şirket değerlemesi yaptığı bir
            müşterisi tarafından, denetçinin eşine normal işe alım sürecinin dışında iş teklif
            edilmesi böyle bir niyete işaret edebilir.
340.13 U2   340.10 U2 paragrafındaki uygulama hükmü aynı zamanda, A340.13 paragrafı
            uyarınca verilen tavsiyeye çekirdek aile üyeleri veya aile yakınlarından biri
            tarafından uyulsa bile, denetçinin veya mevcut ya da potansiyel müşterinin
            davranışını uygunsuz şekilde etkilemeye yönelik mevcut veya hissedilen bir niyetin
            olması durumunda oluşabilecek tehditlerin ele alınmasıyla ilgilidir.
Kavramsal Çerçevenin Uygulanması
340.14 U1   Denetçi A340.12 paragrafında yer alan durumlarda teklifte bulunulan bir teşvikten
            haberdar olduğunda, aşağıdaki durumlarda temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler
            oluşabilir:
            (a)   Çekirdek aile üyelerinden veya aile yakınlarından birinin, A340.13 paragrafı
                  uyarınca denetçi tarafından verilen tavsiyenin aksine, teşvik teklifinde
                  bulunması veya teşviki kabul etmesi veya
            (b)   Denetçinin; denetçinin veya mevcut ya da potansiyel müşterinin davranışını
                  uygunsuz şekilde etkilemeye yönelik mevcut veya hissedilen bir niyetin
                  olduğunu düşünmesi için hiçbir sebebinin bulunmaması.
340.14 U2   340.11 U1–340.11 U6 paragraflarında yer alan uygulama hükümleri, bu tür
            tehditlerin belirlenme, değerlendirilme ve ele alınmasıyla ilgilidir. Böyle durumlarda
            tehdit düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili olan etkenler, 340.13 U1 paragrafında
            düzenlenen ilişkilerin niteliği veya yakınlığını da içerir.
Diğer Hususlar
340.15 U1   Denetçinin, bir müşteri veya müşteri için ya da müşteri yönetimi altında çalışan
            kişilerin müdahil olduğu, mevzuata aykırılığa veya mevzuata aykırılık şüphesine yol
            açabilecek teşviklerle karşılaşması veya bunlardan haberdar olması durumunda,
            Bölüm 360’da yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır.
340.15 U2   Denetim müşterisi tarafından; denetim şirketine, denetim ağına dâhil şirkete veya
            denetim ekibinin bir üyesine hediye veya ağırlanma teklifinde bulunulması
            durumunda, Bölüm 420’de yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır.
340.15 U3   Güvence müşterisi tarafından; denetim şirketine veya güvence ekibinin bir üyesine
            hediye veya ağırlanma teklifinde bulunulması durumunda, Bölüm 906’da yer alan
            ana hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır.

                                               53
BÖLÜM 350

EMANET OLARAK TUTULAN MÜŞTERİ VARLIKLARI

Giriş
350.1       Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
            için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
350.2       Müşteri varlıklarının elde tutulması, mesleğe uygun davranış ve tarafsızlık ilkelerine
            uyumu engelleyen bir kişisel çıkar tehdidi veya başka bir tehdit oluşturur. Bu bölüm,
            kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve
            uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Emanete Almadan Önce
A350.3      Denetçi, mevzuat tarafından açıkça izin verilmedikçe ve müşterinin parasının veya
            diğer varlıklarının alınmasına ilişkin her türlü şarta uymadıkça, bu tür varlıkları
            emanet olarak tutmaz.
A350.4      Müşteri parasının veya varlıklarının emanete alınmasına ilişkin müşteri ve iş kabul
            prosedürlerinin bir parçası olarak denetçi;
            (a)   Varlıkların kaynağıyla ilgili uygun sorgulamaları yapar ve
            (b)   Yasal yükümlülükleri göz önünde bulundurur.
350.4 U1    Varlıkların kaynağıyla ilgili sorgulamalar, örneğin varlıkların kara para aklama gibi
            yasa dışı faaliyetlerden elde edildiğini ortaya çıkarabilir. Bu tür durumlarda, bir tehdit
            ortaya çıkabilir ve Bölüm 360’ın hükümleri uygulanabilir.
Emanete Aldıktan Sonra
A350.5      Başkalarına ait paranın (veya diğer varlıkların) tevdi edildiği bir denetçi;
            (a)   Varlıkların elde tutulması ve muhasebeleştirilmesiyle ilgili tüm mevzuata uyar,
            (b)   Varlıkları, kişisel varlıklarından veya denetim şirketine ait varlıklardan ayrı
                  tutar,
            (c)   Varlıkları yalnızca belirlenen amaca uygun olarak kullanır ve
            (ç)   Varlıklar ve bunlardan elde edilen gelir, temettü veya kazançlarla ilgili olarak,
                  hesap sormak üzere yetkilendirilmiş kişilere hesap vermeye her zaman hazır
                  hâlde bulunur.




                                                54
BÖLÜM 360

MEVZUATA AYKIRILIKLARA KARŞILIK VERİLMESİ

Giriş
360.1        Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
             için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
360.2        Denetçinin mevzuata ilişkin bir aykırılığın veya şüphelenilen aykırılığın farkına
             varması durumunda, dürüstlük ve mesleğe uygun davranış ilkelerine uyumu engelleyen
             bir kişisel çıkar veya yıldırma tehdidi oluşur.
360.3        Bir müşteriye denetim hizmeti sunarken denetçi, aykırılıkla veya şüphelenilen bir
             aykırılıkla karşılaşabilir veya böyle bir durumdan haberdar olabilir. Bu bölüm
             denetçiye; söz konusu durumun etkilerini ve aşağıdakilere ilişkin bir aykırılığa veya
             şüphelenilen aykırılığa karşılık verirken atacağı muhtemel adımları değerlendirirken
             rehberlik sağlar:
             (a)   Müşterinin finansal tablolarında yer alan önemli tutar ve açıklamaların
                   belirlenmesinde doğrudan bir etkiye sahip olduğu kabul edilen mevzuat
                   hükümleri ve
             (b)   Doğrudan bir etkiye sahip olmamakla birlikte uygunluk sağlanması; işletmenin
                   faaliyetleri, faaliyetlerini devam ettirebilme kabiliyeti veya önemli cezalardan
                   kaçınması açısından önemli olabilecek diğer mevzuat hükümleri.
Mevzuata Aykırılıklarla İlgili Olarak Denetçinin Amaçları
360.4        Denetçilik mesleğinin ayırt edici özelliklerinden biri, kamu yararına hareket etme
             sorumluluğunun kabul edilmesidir. Aykırılıklara veya şüphelenilen aykırılıklara
             karşılık verirken denetçinin amaçları:
             (a)   Dürüstlük ve mesleğe uygun davranış ilkelerine uymak,
             (b)   Yönetim veya -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanları uyarmak
                   suretiyle;
                   (i)    Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkların sonuçlarını düzeltmek,
                          iyileştirmek veya hafifletmek konusunda bu kişilere yardımcı olmak veya
                   (ii)   Mevzuata aykırılık doğuracak ancak henüz gerçekleşmemiş eylemlerden
                          caydırmak ve
             (c)   Kamu yararına uygun olarak benzeri ilave adımları atmaktır.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
360.5 U1     Mevzuata aykırılıklar (“aykırılıklar”); kasten ya da kasıt olmaksızın, aşağıdakiler
             tarafından gerçekleştirilen, yürürlükteki mevzuata aykırı olan ihmalî veya icrâî
             eylemlerden oluşur:
             (a)   Müşterinin kendisi,


                                                55
           (b)   Müşterinin üst yönetiminden sorumlu olanlar,
           (c)   Müşterinin yönetimi ya da
           (ç)   Müşteri için veya müşterinin yönetiminde çalışan diğer kişiler.
360.5 U2   Bu bölümde ele alınan aykırılıklar, örneğin, aşağıdaki mevzuata ilişkin olabilir:
           •     Dolandırıcılık, yolsuzluk ve rüşvet.
           •     Kara para aklama, terörün finansmanı ve suç gelirleri.
           •     Menkul kıymetler piyasası ve menkul kıymetlerin alım-satımı.
           •     Bankacılık ve diğer finansal ürün ve hizmetler.
           •     Verinin korunması.
           •     Vergi ve sosyal güvenlik yükümlülükleri ve ödemeleri.
           •     Çevre koruma.
           •     Kamu sağlığı ve güvenliği.
360.5 U3   Aykırılıklar; müşteri açısından, finansal tablolarını muhtemelen önemli şekilde
           etkileyebilecek para cezaları, davalar veya başka sonuçlar doğurabilir. Daha da
           önemlisi, yatırımcılara, kredi verenlere, çalışanlara veya kamuya verebileceği
           muhtemel zararlar bakımından, bu tür aykırılıkların kamu yararına yönelik etkisi daha
           fazla olabilir. Bu bölümün amaçları bakımından önemli zarara yol açan bir fiil; söz
           konusu taraflardan herhangi biri için finansal veya finansal olmayan anlamda önemli
           olumsuz sonuçlar doğuran bir fiil olarak tanımlanmaktadır. Yatırımcıların ciddi
           finansal kayıplara yol açan bir dolandırıcılığa uğraması, çalışanların veya kamunun
           sağlığını ve güvenliğini tehdit edecek şekilde çevreyle ilgili mevzuatın ihlal edilmesi
           bu tür fiillere örnek olarak gösterilebilir.
A360.6     Denetçilerin aykırılıkları veya şüphelenilen aykırılıkları nasıl ele alması gerektiği
           hakkında bazı ülkelerin mevzuatlarında hükümler bulunmaktadır. Söz konusu
           hükümler, bu bölümün hükümlerinden farklı veya daha kapsamlı olabilir. Bu tür
           aykırılıklarla veya şüphelenilen aykırılıklarla karşılaşan bir denetçi, aşağıdakiler
           dâhil, bahsi geçen mevzuat hükümlerini anlamak ve bunlara uymak zorundadır:
           (a)   Söz konusu hususun yetkili bir kuruma bildirilmesine ilişkin hükümler ve
           (b)   Müşterinin haberdar edilmesini yasaklayan hükümler.
360.6 U1   Müşterinin haberdar edilmesini yasaklayan -örneğin, kara paranın aklanmasıyla
           mücadele mevzuatında- bir hüküm bulunabilir.
360.7 U1   Bu bölümde yer alan hükümler, KAYİK olup olmadığına bakılmaksızın tüm
           müşteriler için uygulanır.
360.7 U2   Açıkça önemsiz olarak değerlendirilen hususlarla karşılaşan veya bunlardan haberdar
           olan denetçi, söz konusu hususlara ilişkin olarak bu bölüm hükümlerine uymak
           zorunda değildir. Bir hususun açıkça önemsiz olup olmadığına; müşteriye,
           ortaklarına ve kamuya olan (finansal veya diğer) etkileri ve niteliği itibarıyla karar
           verilir.


                                              56
360.7 U3     Bu bölümde aşağıdaki hususlar ele alınmamaktadır:
             (a)   Müşterinin, ticari faaliyetleriyle ilgisi olmayan kusurlu davranışları ve
             (b)   360.5 U1 paragrafında belirtilenler dışındaki tarafların sebep olduğu
                   aykırılıklar. Denetçinin, üçüncü taraf bir işletmeye ilişkin durum tespiti yapmak
                   üzere müşteri tarafından görevlendirildiği ve tespit edilen veya şüphelenilen
                   aykırılığın söz konusu üçüncü tarafça gerçekleştirilmesi, bu duruma örnek
                   olarak verilebilir.
             Bununla birlikte denetçi, söz konusu durumlara nasıl karşılık vereceğine ilişkin
             yapacağı değerlendirmede bu bölümde yer alan hükümlere başvurmayı faydalı
             bulabilir.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Sorumlulukları
360.8 U1     Yönetim, üst yönetimden sorumlu olanların gözetiminde, müşterinin işletme
             faaliyetlerinin mevzuata uygun olarak yürütülmesini sağlamaktan sorumludur.
             Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanlar ayrıca, aşağıdakiler tarafından
             gerçekleştirilen aykırılıkların belirlenmesi ve ele alınmasından da sorumludur:
             (a)   Müşterinin kendisi,
             (b)   Üst yönetimden sorumlu olan bir kişi,
             (c)   Yönetimin bir üyesi veya
             (ç)   Müşteri için ya da müşteri yönetimi altında çalışan diğer kişiler.
Denetçinin Sorumlulukları
A360.9       Bu bölüm hükümlerinin uygulanacağı bir durumu fark etmesi hâlinde, denetçinin bu
             bölüme uymak üzere atacağı adımlar zamanında olmalıdır. Zamanında adım atarken
             denetçi, söz konusu durumun niteliğine ilişkin edindiği kanaati ve işletmenin,
             yatırımcıların, kredi verenlerin, çalışanların veya kamunun uğrayacağı muhtemel
             zararları dikkate alır.
Finansal Tabloların Denetimi
Konuya İlişkin Kanaat Edinilmesi
A360.10      Finansal tabloların denetimiyle görevli olan denetçi, bir aykırılıktan veya
             şüphelenilen bir aykırılıktan haberdar olursa, konuya ilişkin kanaat edinir. Bu kanaat,
             aykırılığın veya şüphelenilen aykırılığın niteliği ve hangi şartlar altında gerçekleştiği
             veya gerçekleşebileceğini içerir.
360.10 U1    Denetçi, denetim sırasında veya diğer taraflarca sağlanan bilgiler yoluyla bir
             aykırılıktan veya şüphelenilen bir aykırılıktan haberdar olabilir.
360.10 U2    Denetçiden; bilgisini ve uzmanlığını kullanması ve mesleki muhakemede bulunması
             beklenmektedir. Ancak denetçiden, denetimi üstlenmek için gereğinden daha yüksek
             düzeyde mevzuat bilgisine sahip olması beklenmemektedir. Bir fiilin aykırılık
             oluşturup oluşturmadığı, nihai olarak bir mahkeme veya uygun olan diğer bir karar
             organı tarafından belirlenecek bir konudur.
360.10 U3    Konunun niteliğine ve ciddiyetine göre denetçi, gizlilik esasına bağlı kalarak,


                                                 57
             denetim şirketindeki, denetim ağına dâhil şirketteki diğer kişilerle veya bir hukuk
             müşaviriyle görüşebilir.
A360.11      Aykırılığı tespit etmesi veya aykırılıktan şüphelenmesi durumunda denetçi, konuyu
             yönetimin uygun bir kademesiyle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu
             olanlarla müzakere eder.
360.11 U1    Müzakerenin amacı, konuya ilişkin durum ve gerçekler ile konunun doğuracağı
             muhtemel sonuçlara ilişkin olarak denetçinin elde ettiği kanaate açıklık getirmektir.
             Ayrıca bu müzakere, yönetimi veya üst yönetimden sorumlu olanları konuyu
             araştırmaya sevk edebilir.
360.11 U2    Konunun müzakere edileceği uygun yönetim kademesinin belirlenmesi bir mesleki
             muhakeme konusudur. Uygun yönetim kademesi belirlenirken göz önünde
             bulundurulması gereken etkenlere aşağıdakiler dâhildir:
             •     Konunun niteliği ve şartları.
             •     Konuya karışan veya karışması muhtemel kişiler.
             •     Muvazaa ihtimali.
             •     Konunun muhtemel sonuçları.
             •     Söz konusu yönetim kademesinin, konuyu araştırma ve uygun adımları atma
                   kabiliyetinin olup olmadığı.
360.11 U3    Uygun yönetim kademesi, genellikle, konuya karışan veya karışması muhtemel kişi
             veya kişilerin en az bir üst kademesidir. Bir topluluk söz konusu olduğunda ise uygun
             kademe, müşteriyi kontrol eden işletmenin yönetimi olabilir.
360.11 U4    Denetçi -uygun hâllerde- konuyu iç denetçilerle müzakere etmeyi de düşünebilir.
A360.12      Yönetimin aykırılığa veya şüphelenilen aykırılığa karıştığına inanması durumunda
             denetçi, konuyu üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder.
Konunun Ele Alınması
A360.13      Yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla aykırılıkları veya
             şüphelenilen aykırılıkları müzakere ederken denetçi, henüz herhangi bir adım
             atmamış olmaları durumunda bunlara, aşağıdakileri gerçekleştirmek için vakitlice ve
             uygun adımlar atmaları konusunda tavsiyede bulunur:
             (a)   Aykırılıkların sonuçlarını düzeltmek, iyileştirmek veya hafifletmek,
             (b)   Mevzuata aykırılık doğuracak, henüz gerçekleşmemiş eylemlerden caydırmak
                   veya
             (c)   Mevzuat uyarınca ya da kamu yararı için gerekli olduğunun düşünülmesi
                   durumunda, konuyu yetkili bir kuruma bildirmek.
A360.14      Denetçi, aykırılıklara veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin olarak yönetimin ve üst
             yönetimden sorumlu olanların mevzuattan kaynaklanan sorumluluklarını anlayıp
             anlamadıklarını değerlendirir.
360.14 U1    Yönetim ve üst yönetimden sorumlu olanların mevzuattan kaynaklanan


                                                   58
              sorumluluklarını anlamamış olmaları durumunda denetçi, uygun bilgi kaynakları
              önerebilir veya hukuki danışmanlık almalarını tavsiye edebilir.
A360.15       Denetçi, aşağıdaki hususlara uyar:
              (a)   Aykırılıkların veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir kuruma bildirilmesine
                    ilişkin olanlar dâhil, yürürlükteki mevzuat ve
              (b)   Aşağıdakilerle ilgili olanlar dâhil, geçerli denetim standartlarında yer alan
                    hükümler:
                    •     Hile dâhil, aykırılığın belirlenmesi ve bu aykırılığa karşılık verilmesi.
                    •     Üst yönetimden sorumlu olanlarla iletişim kurulması.
                    •     Aykırılık veya şüphelenilen aykırılıkların denetçi raporuna olan
                          etkilerinin değerlendirilmesi.
360.15 U1     Bazı mevzuat hükümleri, aykırılıkların veya şüphelenilen aykırılıkların yetkili bir
              kuruma bildirilmesindeki bildirim sürelerini özellikle belirtebilir.
Toplulukla İlgili Kurulacak İletişim
A360.16       Aykırılıklardan veya şüphelenilen aykırılıklardan haberdar olması durumunda
              denetçi, bir topluluk bağlamında aşağıdaki her iki durumda da mevzuatla
              yasaklanmamışsa konuyu topluluk sorumlu denetçisine bildirir:
              (a)   Denetçinin; topluluk denetiminin amaçları açısından bir birimle ilgili denetim
                    çalışması yapması veya
              (b)   Denetçinin; topluluk denetimi dışındaki amaçlarla (örneğin, yasal bir denetim)
                    topluluğun bir parçası olan bir tüzel kişilik veya işletme biriminin finansal
                    tablolarını denetlemekle görevlendirilmesi.
              Topluluk sorumlu denetçisine yapılacak bildirim, konuya bu bölüm hükümlerine
              uygun olarak karşılık vermenin yanı sıra yapılır.
360.16 U1     Bildirim yapılmasının amacı, topluluk sorumlu denetçisinin konuyla ilgili bilgi sahibi
              olmasına ve bu konunun topluluk denetimi kapsamında ele alınmasının gerekip
              gerekmediğinin ve ele alınacaksa, bu bölüm hükümlerine uygun olarak bunun nasıl
              yapılması gerektiğinin belirlenmesine imkân sağlamaktır. A360.16 paragrafında yer
              alan bildirime ilişkin hüküm, topluluk sorumlu denetçisinin denetim şirketinin veya
              denetim ağının, denetçinin denetim şirketi veya denetim ağıyla aynı veya farklı olup
              olmadığına bakılmaksızın uygulanır.
A360.17       Topluluk denetimi sırasında aykırılıklardan veya şüphelenilen aykırılıklardan
              haberdar olması durumunda topluluk sorumlu denetçisi, konunun;
              (a)   Topluluk denetiminin amaçları açısından, denetim çalışmasına konu olan bir
                    veya daha fazla birimle ya da
              (b)   Finansal tabloları, topluluk denetimi dışındaki amaçlar açısından (örneğin,
                    yasal bir denetim) denetime konu olan ve topluluğun bir parçası olan bir veya
                    daha fazla tüzel kişilik veya işletme birimiyle,
              ilgili olup olmadığını değerlendirir. Bu değerlendirme, bu bölüm hükümleri uyarınca


                                                   59
              topluluk denetimi bağlamında konuya karşılık vermenin yanı sıra yapılır.
A360.18       Aykırılık veya şüphelenilen aykırılıkların A360.17(a) paragrafında belirtilen bir veya
              daha fazla birimle ve A360.17(b) paragrafında belirtilen tüzel kişilik veya işletme
              birimleriyle ilgili olması durumunda, topluluk sorumlu denetçisi, mevzuatla
              yasaklanmadığı sürece, konunun ilgili olabileceği birim, tüzel kişilik veya işletme
              birimlerinde denetim çalışması yapanlara konunun bildirilmesi amacıyla gerekli
              adımları atar. Gerekmesi hâlinde topluluk sorumlu denetçisi, A360.17(b)
              paragrafında belirtilen tüzel kişilik veya işletme birimlerin denetime tabi olup
              olmadığına ve denetime tabi olmaları hâlinde mümkünse denetçilerin kimliğinin
              tespitine yönelik (kamuya açık bilgilerden veya yönetimden) gerekli sorgulamaların
              yapılmasını planlar.
360.18 U1     Bildirimin amacı, bu tür birim, tüzel kişilik veya işletme birimlerindeki denetim
              çalışmalarından sorumlu olanların, konuya ilişkin bilgi sahibi olmalarına ve bu bölüm
              hükümlerine uygun olarak konunun ele alınıp alınamayacağının ve ele alınacaksa ne
              şekilde olacağının belirlenmesine imkân sağlamaktır. Bildirime ilişkin hüküm,
              topluluk sorumlu denetçisinin denetim şirketinin veya denetim ağının birim, tüzel
              kişilik ya da işletme birimlerinde denetim çalışması yürüten denetçilerin denetim
              şirketi veya denetim ağıyla aynı veya farklı olup olmadığına bakılmaksızın uygulanır.
İlave Adım Atılmasının Gerekli Olup Olmadığının Belirlenmesi
A360.19       Denetçi, yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından
              verilen karşılıkların uygunluğunu değerlendirir.
360.19 U1     Yönetim ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından verilen
              karşılıkların uygunluğunun değerlendirilmesinde dikkate alınacak etkenler
              aşağıdakileri içerir:
              •     Zamanında karşılık verilip verilmediği.
              •     Aykırılıkların veya      şüphelenilen     aykırılıkların   yeterince   araştırılıp
                    araştırılmadığı.
              •     Herhangi bir aykırılığın sonuçlarının düzeltilmesi, iyileştirilmesi veya
                    hafifletilmesi için adım atılmış veya atılıyor olup olmadığı.
              •     Aykırılık doğuracak, henüz gerçekleşmemiş eylemlerden caydırmak için adım
                    atılmış veya atılıyor olup olmadığı.
              •     Aykırılıkların yeniden gerçekleşme riskini azaltmak için uygun adımların
                    (örneğin, ilâve kontroller veya eğitim) atılmış veya atılıyor olup olmadığı.
              •     Aykırılıkların veya şüphelenilen aykırılıkların -gerekmesi hâlinde- yetkili bir
                    kuruma bildirilip bildirilmediği, bildirilmişse bu bildirimin yeterli görülüp
                    görülmediği.
A360.20       Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların verdiği karşılıkları
              göz önünde bulundurarak denetçi, kamu yararı açısından ilave adımların gerekli olup
              olmadığını belirler.
360.20 U1     İlave adımların gerekli olup olmadığının belirlenmesi, bu adımların niteliği ve


                                                 60
            kapsamı aşağıdakileri de içeren çeşitli etkenlere bağlıdır:
            •     Yasal ve düzenleyici çerçeve.
            •     Durumun aciliyeti.
            •     Konunun müşteri bünyesindeki yaygınlığı.
            •     Denetçinin, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların
                  dürüstlüğüne güven duymaya devam edip etmediği.
            •     Aykırılıkların veya şüphelenilen aykırılıkların tekrarlamasının muhtemel olup
                  olmadığı.
            •     İşletmenin, yatırımcıların, kredi verenlerin, çalışanların veya kamunun
                  çıkarlarına yönelik mevcut veya muhtemel büyük bir zarara ilişkin güvenilir
                  kanıtın bulunup bulunmadığı.
360.20 U2   Denetçinin, yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların
            dürüstlüğüne olan güvenini kaybetmesine neden olan durumlara ilişkin örnekler
            aşağıda yer almaktadır:
            •     Denetçinin, bu kişilerin herhangi bir aykırılığa karıştığına veya buna
                  niyetlendiğine dair şüphe duyması veya kanıta sahip olması.
            •     Denetçinin; söz konusu kişilerin bu tür aykırılıklarla ilgili bilgi sahibi
                  olduklarının ve -mevzuatta yer alan hükümlere aykırı olarak- makul bir süre
                  içerisinde konuyu yetkili kurumlara bildirmediklerinin veya bildirmeye izin
                  vermediklerinin farkına varması.
A360.21     Denetçi, ilave adımların gerekip gerekmediğini ve bu adımların niteliği ve kapsamını
            belirlerken mesleki muhakemesini kullanır. Söz konusu belirlemeyi yaparken
            denetçi, gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafın denetçinin kamu yararına
            uygun hareket ettiği sonucuna varmasının daha muhtemel olup olmadığını dikkate
            alır.
360.21 U1   Denetçi tarafından atılabilecek ilave adımlar aşağıdakileri içerir:
            •     Mevzuattan kaynaklanan bir zorunluluk olmasa bile konunun yetkili bir
                  kuruma bildirilmesi.
            •     Mevzuatla izin verilmesi hâlinde denetimden ve mesleki ilişkiden çekilme.
360.21 U2   Denetimden ve mesleki ilişkiden çekilme, denetçinin bu bölümdeki amaçlarını
            gerçekleştirmesi için gerekli olan diğer adımların yerine geçemez. Bununla birlikte
            bazı ülkelerde, denetçi tarafından atılacak uygun ilave adımlar konusunda
            kısıtlamalar olabilir. Bu tür durumlarda çekilme, atılabilecek tek uygun adım olabilir.
A360.22     A360.20 ve 360.21 U1 paragrafları gereğince mesleki ilişkiden çekilmesi durumunda
            denetçi; işin teklif edildiği sonraki denetçinin A320.8 paragrafına uygun olarak talebi
            üzerine, tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin tüm ilgili gerçekleri ve
            diğer bilgileri işin teklif edildiği sonraki denetçiye sağlar. Müşterinin, önceki
            denetçinin işin teklif edildiği sonraki denetçiyle müşterinin işleri hakkında görüşme
            yapmasına izin vermemesi veya verememesi hâlinde, bu tür bir görüşme yapılması


                                               61
              mevzuatla yasaklanmadıkça önceki denetçi, A320.8(b) paragrafında ele alınan
              durumlara rağmen tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıklara ilişkin tüm ilgili
              gerçekleri ve diğer bilgileri işin teklif edildiği sonraki denetçiye sağlar.
360.22 U1     Sağlanacak gerçekler ve diğer bilgiler, önceki denetçinin fikrine göre, işin teklif
              edildiği sonraki denetçinin denetim işini kabul edip etmemeye karar vermeden önce
              bilmesi gerektiğini düşündüğü gerçekler ve bilgilerdir. İşin teklif edildiği denetçi
              tarafından yapılacak bildirimler Bölüm 320’de ele alınmaktadır.
A360.23       Önceki denetçiyle iletişim kuramaması hâlinde işin teklif edildiği sonraki denetçi,
              diğer yolları kullanmak suretiyle, denetçi değişikliğine neden olan durumlara ilişkin
              bilgi edinmek amacıyla uygun adımları atar.
360.23 U1     Denetçi değişikliğine neden olan durumlara ilişkin bilgi edinilecek diğer yollar,
              üçüncü tarafların sorgulanması ya da yönetim veya üst yönetimden sorumlu olanların
              geçmişleriyle ilgili araştırma yapılmasını içerir.
360.24 U1     Konunun değerlendirilmesi karmaşık analiz ve yargıları içerebileceğinden denetçi,
              aşağıdakileri gerçekleştirmeyi düşünebilir:
              •    Denetim şirketi içerisinden danışmanlık almak.
              •    Sahip olduğu seçenekleri ve atacağı herhangi bir adımın mesleki veya hukuki
                   sonuçlarını öğrenmek amacıyla hukuki danışmanlık almak.
              •    Gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla düzenleyici bir kuruma danışmak.
Konunun Yetkili Bir Kuruma Bildirilip Bildirilmeyeceğinin Belirlenmesi
360.25 U1     Konunun yetkili bir kuruma bildirilmesinin mevzuata aykırı olması hâlinde, böyle bir
              bildirim yapılamaz. Mümkün olması hâlinde ise yapılacak bildirimin amacı, yetkili
              kurumun konuyu kamu yararı açısından incelemesine ve buna yönelik adım atmasına
              imkân sağlamak olacaktır.
360.25 U2     Bu tür bir bildirimin yapılıp yapılmayacağının belirlenmesi, özellikle konunun
              yatırımcılara, kredi verenlere, çalışanlara veya kamuya verdiği veya verebileceği
              zararın niteliğine ve boyutuna bağlıdır. Örneğin aşağıdaki durumlarda denetçi,
              konunun yetkili bir kuruma bildirilmesinin atılacak uygun bir adım olduğuna karar
              verebilir:
              •    İşletmenin rüşvet suçuna karışması (örneğin, büyük ihaleleri almak amacıyla
                   yerel veya yabancı devlet görevlilerine rüşvet verilmesi).
              •    İşletmenin belirli bir düzenlemeye tabi olması ve konunun, bu düzenleme
                   uyarınca verilen faaliyet iznini tehdit edecek kadar ciddi olması.
              •    İşletme paylarının borsada işlem görmesi ve konunun, söz konusu payların
                   işlem gördüğü adil ve düzenlenmiş piyasa üzerinde olumsuz etkilere sebep
                   olabilmesi veya finansal piyasalar açısından sistemik bir risk oluşturması.
              •    İşletme tarafından kamu sağlığı veya güvenliği açısından zararlı ürünlerin
                   satışının muhtemel olması.
              •    İşletmenin, müşterilerinin vergi kaçırmasına yardımcı olmak amacıyla bir plan
                   tasarlaması.

                                                62
360.25 U3       Bu tür bir bildirimin yapılıp yapılmayacağının belirlenmesi, aşağıdaki gibi harici
                etkenlere de bağlı olacaktır:
                •    Gerekli bilgiyi elde edebilen ve konunun araştırılmasını ve adım atılmasını
                     sağlayacak yetkili bir kurumun bulunup bulunmadığı. Yetkili kurum, konunun
                     niteliğine bağlı olarak değişecektir. Örneğin yetkili kurum; hileli finansal
                     raporlama durumunda menkul kıymetlere ilişkin düzenleyici bir kurum,
                     çevreyle ilgili mevzuatın ihlal edilmesi durumunda ise çevre korumayla ilgili
                     bir kurum olacaktır.
                •    Bildirimde bulunanlar ve ihbarcılar için hukuki, cezaî veya mesleki
                     sorumluluklar bakımından güçlü ve güvenilir bir yasal korumanın sağlanıp
                     sağlanmadığı.
                •    Denetçi veya diğer kişilerin fiziksel güvenliğine yönelik mevcut veya
                     muhtemel tehditlerin olup olmadığı.
A360.26         Denetçinin, aykırılıkları veya şüphelenilen aykırılıkları yetkili bir kuruma
                bildirmenin atılacak uygun bir adım olduğuna karar vermesi hâlinde, bu bildirimin
                Etik Kuralların A114.3 paragrafına uygun olarak yapılmasına izin verilmektedir.
                Böyle bir bildirimde bulunurken denetçi, beyan ve iddiaları konusunda iyi niyetli ve
                dikkatli davranır. Konuya ilişkin bildirimde bulunmadan önce denetçi, bu niyeti
                konusunda müşterisini bilgilendirmenin uygun olup olmayacağını da değerlendirir.
Muhtemel İhlal
A360.27         İstisnai durumlarda denetçi; yatırımcılara, kredi verenlere, çalışanlara veya kamuya
                büyük zarar verebilecek -muhtemel bir mevzuat ihlalinin oluşacağına inanmasını
                gerektiren sebeplerin olduğu- mevcut ya da gerçekleştirilmesi düşünülen
                davranışların farkına varabilir. Konuyu ilk olarak yönetim veya üst yönetimden
                sorumlu olanlarla müzakere etmenin uygun olup olmayacağını değerlendiren denetçi,
                mesleki muhakemede bulunur ve muhtemel bir ihlali önlemek veya sonuçlarını
                hafifletmek için konuyu derhâl yetkili bir kuruma bildirip bildirmeyeceğine karar
                verir. Bildirimin yapılması durumunda, bu bildirimin Etik Kuralların A114.3
                paragrafına uygun olarak yapılmasına izin verilmektedir.
Belgelendirme
A360.28         Bu bölüm kapsamına giren bir aykırılık veya şüphelenilen aykırılıkla ilişkili olarak
                denetçi, aşağıdaki hususları belgelendirir:
                •    Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların konuya nasıl
                     karşılık verdiği.
                •    Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf testini göz önünde bulundurarak;
                     denetçinin atmayı düşündüğü adımlar, yaptığı muhakemeler ve aldığı kararlar.
                •    Denetçinin, A360.20 paragrafında düzenlenen sorumluluğunu yerine getirmiş
                     olduğuna dair ne şekilde ikna olduğu.
360.28 U1       Bu belgelendirme, geçerli denetim standartlarında yer alan belgelendirme
                hükümlerine uymaya ek olarak yapılmaktadır. Örneğin Bağımsız Denetim
                Standartları (BDS’ler), finansal tabloların denetimini yürüten bir denetçinin

                                                  63
             aşağıdaki hususları yerine getirmesini zorunlu kılar:
             •     Denetim sırasında ortaya çıkan önemli konuların, ulaşılan sonuçların ve bu
                   sonuçlara ulaşmada kullanılan önemli mesleki muhakemelerin anlaşılmasını
                   sağlamaya yetecek ölçüde belgelendirme yapma,
             •     Müzakere edilen önemli konuların niteliği ile ne zaman ve kiminle müzakere
                   edildiği dâhil, yönetimle, üst yönetimden sorumlu olanlarla ve diğerleriyle
                   önemli konulara ilişkin yapılan müzakereleri belgelendirme ve
             •     Tespit edilen veya şüphelenilen aykırılıkları ve yönetimle ve -uygun hâllerde-
                   üst yönetimden sorumlu olanlarla ve işletme dışındaki taraflarla yapılan
                   müzakerelerin sonuçlarını belgelendirme.
Finansal Tablo Denetimi Dışındaki Mesleki Hizmetler
Konuya İlişkin Kanaat Edinilmesi ve Konunun Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Ele
Alınması
A360.29      Finansal tablo denetimi dışında mesleki bir hizmet sunmakla görevli olan ve
             aykırılıktan veya şüphelenilen bir aykırılıktan haberdar olan denetçi, bahsi geçen
             konuya ilişkin bir kanaat edinmeye çalışır. Bu kanaat, aykırılığın veya şüphelenilen
             aykırılığın niteliğini ve hangi şartlar altında gerçekleştiği veya gerçekleşebileceğini
             içerir.
360.29 U1    Denetçiden; bilgisini ve uzmanlığını kullanması ve mesleki muhakemede bulunması
             beklenmektedir. Ancak denetçiden, denetimi üstlenmek için gereğinden daha yüksek
             düzeyde mevzuat bilgisine sahip olması beklenmemektedir. Bir fiilin aykırılık
             oluşturup oluşturmadığı, nihai olarak bir mahkeme veya uygun olan diğer bir karar
             organı tarafından belirlenecek bir konudur.
360.29 U2    Konunun niteliğine ve ciddiyetine göre denetçi, gizlilik esasına bağlı kalarak,
             denetim şirketindeki diğer kişilerle, denetim ağına dâhil şirketteki diğer kişilerle veya
             bir hukuk müşaviriyle görüşebilir.
A360.30      Aykırılığı tespit etmesi veya aykırılıktan şüphelenmesi durumunda denetçi, konuyu
             yönetimin uygun bir kademesiyle müzakere eder. Ulaşabilme imkânının olması
             durumunda denetçi -uygun hâllerde- konuyu üst yönetimden sorumlu olanlarla da
             müzakere eder.
360.30 U1    Müzakerenin amacı, konuya ilişkin durum ve gerçekler ile konunun doğuracağı
             muhtemel sonuçlara ilişkin olarak denetçinin elde ettiği kanaate açıklık getirmektir.
             Ayrıca bu müzakere, yönetimi veya üst yönetimden sorumlu olanları konuyu
             araştırmaya sevk edebilir.
360.30 U2    Konunun müzakere edileceği uygun yönetim kademesinin belirlenmesi bir mesleki
             muhakeme konusudur. Uygun yönetim kademesi belirlenirken göz önünde
             bulundurulması gereken etkenlere aşağıdakiler dâhildir:
             •     Konunun niteliği ve şartları.
             •     Konuya karışan veya karışması muhtemel kişiler.
             •     Muvazaa ihtimali.

                                                   64
              •     Konunun muhtemel sonuçları.
              •     Söz konusu yönetim kademesinin, konuyu araştırma ve uygun adımları atma
                    kabiliyetinin olup olmadığı.
Konunun İşletmenin Dış Denetçisine Bildirilmesi
A360.31
              (a)   Denetim şirketinden denetim hizmeti alan bir müşteriye veya
              (b)   Bu müşterinin bir birimine,
              denetim dışı bir hizmet sunması durumunda denetçi, aykırılıkları veya şüphelenilen
              aykırılıkları -mevzuatla yasaklanmadığı sürece- denetim şirketi içinde görüşür. Bu
              görüşme, denetim şirketinin prosedürlerine uygun olarak yapılır. Prosedürlerin
              bulunmadığı hâllerde ise doğrudan sorumlu denetçiyle yapılır.
A360.32
              (a)   Denetim ağına dâhil bir şirketten denetim hizmeti alan bir müşteriye veya
              (b)   Bu müşterinin bir birimine,
              denetim dışı hizmet sunması durumunda denetçi, aykırılıkları veya şüphelenilen
              aykırılıkları denetim ağına dâhil şirkete bildirip bildirmeyeceğini değerlendirir.
              Yapılması durumunda bu bildirim, denetim ağının prosedürlerine uygun olarak
              yapılır. Prosedürlerin bulunmadığı hâllerde ise doğrudan sorumlu denetçiye yapılır.
A360.33       Denetim dışı hizmet sunulan bir müşteri, denetim şirketinden veya denetim ağına
              dâhil şirketten;
              (a)   Denetim hizmeti almıyorsa veya
              (b)   Denetim hizmeti alan bir müşterinin bir birimi değilse,
              denetçi, aykırılıkları veya şüphelenilen aykırılıkları -eğer varsa- müşterinin finansal
              tablolarını denetleyen denetçiye bildirip bildirmeyeceğini değerlendirir.
Dikkate Alınacak Etkenler
360.34 U1     A360.31–A360.33         paragrafları     uyarınca      yapılacak         bildirimlerin
              değerlendirilmesinde dikkate alınacak etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Bildirimde bulunmanın mevzuata aykırı olup olmadığı.
              •     Aykırılıklara veya şüphelenilen aykırılıklara yönelik devam eden bir
                    soruşturma bakımından, bildirim yapılması konusunda düzenleyici bir kurum
                    ya da savcılık tarafından getirilen kısıtlamaların olup olmadığı.
              •     Denetimin amacının; işletmenin uygun adımları atmasını sağlamak üzere,
                    işletme içindeki muhtemel aykırılıkların araştırılması olup olmadığı.
              •     Yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların, finansal tabloları
                    denetleyen denetçiyi konu hakkında hâlihazırda bilgilendirmiş olup
                    olmadıkları.
              •     Müşterinin finansal tablolarının denetiminde konunun önemli olma ihtimali ya


                                                  65
                    da -konu topluluğa bağlı bir birimle ilgili olduğunda- topluluğun finansal
                    tablolarının denetiminde konunun önemli olma ihtimali.
İletişimin Amacı
360.35 U1     A360.31–A360.33 paragraflarında ele alınan durumlarda, kurulacak iletişimin amacı,
              her hâlükârda sorumlu denetçinin aykırılıkla veya şüphelenilen aykırılıkla ilgili bilgi
              sahibi olmasına ve bu bölüm hükümlerine uygun olarak konunun ele alınmasının
              gerekip gerekmediğinin ve ele alınacaksa bunun nasıl yapılması gerektiğinin
              belirlenmesine imkân sağlamaktır.
İlave Adım Atılmasının Gerekli Olup Olmadığının Değerlendirilmesi
A360.36       Denetçi, kamu yararı açısından ilave adımların gerekli olup olmadığını da
              değerlendirir.
360.36 U1     İlave adımların gerekli olup olmadığının belirlenmesi, bu adımların niteliği ve
              kapsamı aşağıdakileri de içeren çeşitli etkenlere bağlıdır:
              •     Yasal ve düzenleyici çerçeve.
              •     Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların verdikleri
                    karşılığın uygunluğu ve zamanlaması.
              •     Durumun aciliyeti.
              •     Yönetimin veya üst yönetimden sorumlu olanların konuya karışıp karışmadığı.
              •     Konunun; müşterinin, yatırımcıların, kredi verenlerin, çalışanların veya
                    kamunun çıkarlarına önemli zarar vermesinin muhtemel olup olmadığı.
360.36 U2     Denetçi tarafından atılacak ilave adımlar aşağıdakileri içerebilir:
              •     Mevzuattan kaynaklanan bir zorunluluk olmasa bile konunun yetkili bir
                    kuruma bildirilmesi.
              •     Mevzuatla izin verilmesi hâlinde denetimden ve mesleki ilişkiden çekilme.
360.36 U3     Yetkili bir kuruma bildirimde bulunup bulunmayacağını değerlendirirken denetçinin
              dikkate alacağı etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Bildirimde bulunmanın mevzuata aykırı olup olmadığı.
              •     Aykırılıklara veya şüphelenilen aykırılıklara yönelik devam eden bir
                    soruşturma bakımından, bildirim yapılması konusunda düzenleyici bir kurum
                    ya da savcılık tarafından getirilen kısıtlamaların olup olmadığı.
              •     Denetimin amacının; işletmenin uygun adımları atmasını sağlamak üzere,
                    işletme içindeki muhtemel aykırılıkların araştırılması olup olmadığı.
A360.37       Denetçinin, aykırılıkları veya şüphelenilen aykırılıkları yetkili bir kuruma
              bildirmenin atılacak uygun bir adım olduğuna karar vermesi hâlinde, bu bildirimin
              Etik Kuralların A114.3 paragrafına uygun olarak yapılmasına izin verilmektedir.
              Böyle bir bildirimde bulunurken denetçi, beyan ve iddiaları konusunda iyi niyetli ve
              dikkatli davranır. Konuya ilişkin bildirimde bulunmadan önce denetçi, bu niyeti
              konusunda müşterisini bilgilendirmenin uygun olup olmayacağını da değerlendirir.


                                                 66
Muhtemel İhlal
A360.38         İstisnai durumlarda denetçi; yatırımcılara, kredi verenlere, çalışanlara veya kamuya
                büyük zarar verebilecek -muhtemel bir mevzuat ihlalinin oluşacağına inanmasını
                gerektiren sebeplerin olduğu- mevcut ya da gerçekleştirilmesi düşünülen
                davranışların farkına varabilir. Konuyu ilk olarak yönetim veya üst yönetimden
                sorumlu olanlarla müzakere etmenin uygun olup olmayacağını değerlendiren denetçi,
                mesleki muhakemede bulunur ve muhtemel bir mevzuat ihlalini önlemek veya
                sonuçlarını hafifletmek için konuyu derhâl yetkili bir kuruma bildirip
                bildirmeyeceğine karar verir. Bildirimin yapılması durumunda, bu bildirimin Etik
                Kuralların A114.3 paragrafına uygun olarak yapılmasına izin verilmektedir.
Danışmanlık Alınması
360.39 U1       Denetçi aşağıdakileri gerçekleştirmeyi düşünebilir:
                •    Denetim şirketi içerisinden danışmanlık almak.
                •    Atacağı herhangi bir adımın mesleki veya hukuki sonuçlarını öğrenmek
                     amacıyla hukuki danışmanlık almak.
                •    Gizlilik esasına bağlı kalmak kaydıyla düzenleyici bir kuruma danışmak.
Belgelendirme
360.40 U1       Bu bölüm kapsamına giren bir aykırılık veya şüphelenilen aykırılıkla ilgili olarak
                denetçi, aşağıdaki hususları belgelendirme konusunda teşvik edilir:
                •    Konu.
                •    Yönetimle ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanlarla ve diğer
                     taraflarla yapılan müzakerelerin sonuçları.
                •    Yönetimin ve -uygun hâllerde- üst yönetimden sorumlu olanların konuya nasıl
                     karşılık verdiği.
                •    Denetçinin atmayı düşündüğü adımlar, yaptığı muhakemeler ve aldığı kararlar.
                •    Denetçinin, A360.36 paragrafında düzenlenen sorumluluğunu yerine getirmiş
                     olduğuna dair ne şekilde ikna olduğu.




                                                  67
BÖLÜM 380

VERGİ PLANLAMASI HİZMETLERİ

Giriş
380.1         Denetçiler; temel ilkelere uymalı ve tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
              için Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
380.2         Vergi planlaması hizmetlerinin sunulması; temel ilkelere uyumu engelleyen kişisel
              çıkar, kendi kendini denetleme, taraf tutma veya yıldırma tehditleri oluşturabilir.
380.3         Bu bölüm, vergi planlaması hizmetlerinin sunulmasıyla ilgili olarak kavramsal
              çerçevenin uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
              Bu bölüm ayrıca, söz konusu hizmetleri sunarken denetçinin ilgili vergi mevzuatına
              uymasını zorunlu kılar.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
Denetçilerin Vergi Planlaması Hizmetlerine İlişkin Kamu Yararı Rolü
380.4 U1      Denetçiler, vergi mevzuatına uygunluk sağlarken müşterilerin vergi planlaması
              hedeflerine ulaşmalarına yardımcı olmak için uzmanlık ve deneyimleriyle katkıda
              bulunarak vergi planlamasında önemli bir rol oynar. Bunu yaparken denetçiler, bir
              ülkenin vergi sisteminin daha etkin ve verimli bir şekilde işlemesine yardımcı olarak
              kamu yararına hizmet eder.
380.4 U2      Müşteriler, vergi planlaması amacıyla işlerini düzenleme hakkına sahiptir. Bu amaca
              ulaşmanın çeşitli yolları bulunmakla birlikte, müşterilerin ilgili vergi mevzuatı
              tarafından belirlenen şekilde vergileri ödeme sorumluluğu vardır. Bu bağlamda,
              denetçilerin rolü, müşterilerinin vergi planlaması hedeflerine ulaşmalarına ve vergi
              yükümlülüklerini yerine getirmelerine yardımcı olmak için uzmanlık ve
              deneyimlerini kullanmaktır. Ancak denetçilerin sağladığı bu tür bir yardım, vergi
              mevzuatı tarafından yasaklanmamış olsa da, temel ilkelere uyumu engelleyen
              tehditler oluşturabilecek belirli vergi minimizasyonu düzenlemelerini içerebilir.
380.4 U3      Bir vergi planlaması düzenlemesinin ilgili vergi mevzuatına uygun olup olmadığına
              nihai olarak karar verme yetkisi, mahkemelere, diğer yasal yollarla belirlenmiş
              mercilere veya uygun karar organlarına aittir.
Vergi Planlaması Hizmetlerinin Tanımı
380.5 U1      Vergi planlaması hizmetleri, ister bir gerçek kişi ister bir işletme olsun, bir müşterinin
              işlerinin vergi açısından etkin bir şekilde planlanmasına veya yapılandırılmasına
              yardımcı olmak için tasarlanmış danışmanlık hizmetleridir.
380.5 U2      Vergi planlaması hizmetleri, çok çeşitli konu veya alanları kapsar. Bu tür hizmetlere
              örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
              •     Bir gerçek kişiye; yatırım, emeklilik veya miras planlaması hedeflerine
                    ulaşmak amacıyla vergi işlerini yapılandırması konusunda tavsiye verilmesi.


                                                  68
              •     Bireysel bir işletme sahibine; genel vergi yükünü en aza indirmek amacıyla
                    sahiplik durumunu ve işletmeden elde ettiği geliri yapılandırması konusunda
                    tavsiye verilmesi.
              •     Bir işletmeye; genel vergi yükünü en aza indirmek amacıyla uluslararası
                    faaliyetlerini yapılandırması konusunda tavsiye verilmesi.
              •     Vergiyle ilgili transfer fiyatlandırması yönergelerini dikkate alarak transfer
                    fiyatlandırması düzenlemelerinin yapılandırılması konusunda tavsiye
                    verilmesi.
              •     Zararların vergi açısından etkin bir şekilde kullanılması konusunda tavsiye
                    verilmesi.
              •     Bir işletmeye; sermaye dağıtım stratejisinin vergi açısından etkin bir şekilde
                    yapılandırılması konusunda tavsiye verilmesi.
              •     Bir işletmeye; vergi avantajlarını optimize etmek amacıyla üst düzey
                    yöneticilere yönelik tazminat stratejisinin yapılandırılması konusunda tavsiye
                    verilmesi.
380.5 U3      Vergi planlaması hizmetleri; müşterinin, vergi mevzuatı kapsamındaki dosyalama,
              raporlama, ödeme ve diğer yükümlülüklerini yerine getirmesine yardımcı olan ve
              genellikle, vergi uyumu veya vergi hazırlığı olarak adlandırılan hizmetleri içermez.
              Ancak, bir vergi hizmeti hem vergi planlaması hem de vergi uyumuyla ilgili unsurlar
              içeriyorsa, vergi planlamasıyla ilgili kısım bu bölüm kapsamındadır.
380.5 U4      Bu bölümde yer alan hükümler, KAYİK olup olmadığına bakılmaksızın tüm
              müşteriler için uygulanır.
İlgili Hizmetler
380.6 U1      Denetçinin, müşteri veya üçüncü taraf bir sağlayıcı tarafından geliştirilen bir vergi
              planlaması düzenlemesine dayanan veya bununla bağlantılı bir ilgili hizmeti söz
              konusu müşteriye sunmak üzere görevlendirildiği durumlar olabilir. Bu tür
              durumlarda, bu bölüm hükümleri temel vergi planlaması düzenlemesine uygulanır.
380.6 U2      Bu tür ilgili hizmetlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
              •     Vergi planlaması düzenlemesine ilişkin olarak vergi idaresiyle yaşanan bir
                    uyuşmazlığın çözümünde müşteriye yardımcı olunması.
              •     Vergi planlaması düzenlemesine ilişkin idari işlemlerde veya mahkeme
                    işlemlerinde müşterinin temsil edilmesi.
              •     Müşteri için vergi planlaması düzenlemesinin uygulanması.
              •     Değerlemenin, hedef şirket tarafından oluşturulan vergi planlaması
                    düzenlemesine bağlı olduğu bir satın alma konusunda müşteriye tavsiye
                    verilmesi.
              •     Müşterinin işi/faaliyeti için oluşturulan bir vergi planlaması düzenlemesine
                    dayalı olarak miras planlaması konusunda müşteriye tavsiye verilmesi.



                                                  69
Mevzuata Uygunluk Sağlanması
380.7 U1      Bu bölümde, yasa dışı olan vergi kaçakçılığı durumları ele alınmamaktadır.
Kaçınmayı Önleyici Mevzuat
A380.8        Kaçınmayı önleyici kurallar olarak adlandırılabilecek olanlar dâhil olmak üzere,
              belirli vergi planlaması düzenlemelerini sınırlayan ya da yasaklayan mevzuatın
              bulunduğu durumlarda denetçi, söz konusu mevzuat hakkında kanaat edinir ve vergi
              planlaması hizmetlerini sunarken, bu mevzuata uyması konusunda müşteriye
              tavsiyede bulunur.
Vergi Mevzuatına Aykırılık
380.8 U1      Vergi planlaması hizmetlerinin sunulması sırasında, denetçinin bir müşteri, yönetim,
              üst yönetimden sorumlu olanlar ya da müşteri için veya müşteri yönetimi altında
              çalışan diğer kişilerin müdahil olduğu, vergi kaçakçılığından veya vergi kaçakçılığı
              şüphesinden ya da vergi mevzuatına aykırılıktan veya vergi mevzuatına aykırılık
              şüphesinden haberdar olması durumunda, Bölüm 360’ta yer alan ana hükümler ve
              uygulama hükümleri uygulanır.
Yönetim ve Üst Yönetimden Sorumlu Olanların Sorumlulukları
380.9 U1      Vergi planlamasıyla ilgili olarak yönetim, üst yönetimden sorumlu olanların
              gözetiminde, aşağıdakiler dâhil olmak üzere bir dizi sorumluluğa sahiptir:
              •    Müşterinin vergi işlerinin ilgili vergi mevzuatına uygun olarak yürütülmesinin
                   sağlanması.
              •    Müşterinin vergi uyumu yükümlülüklerini yerine getirebilmesi için gerekli tüm
                   defter ile kayıtların tutulması ve iç kontrol sistemlerinin uygulanması.
              •    Denetçinin, vergi planlaması hizmetini yürütebilmesi için gereken tüm
                   gerçeklerin ve diğer ilgili bilgilerin sağlanması.
              •    Vergi planlaması düzenlemesinin ilgili yönleri hakkında tavsiyelerde
                   bulunması için uzmanların görevlendirilmesi.
              •    Denetçinin, vergi planlaması düzenlemesine ilişkin öneri veya tavsiyesini kabul
                   edip etmemeye ve uygulayıp uygulamamaya karar verilmesi.
              •    Müşterinin vergi beyannamelerinin verilmesinin onaylanması ve ilgili vergi
                   idareleri tarafından gündeme getirilen her türlü konunun zamanında ele
                   alınmasının sağlanması.
              •    Vergi planlaması düzenlemelerinin ayrıntıları dâhil olmak üzere, vergi
                   mevzuatının gerektirebileceği ya da bir vergi pozisyonunu desteklemek için
                   gerekli olabilecek açıklamaların ilgili vergi idarelerine yapılması.
              •    Geçerli raporlama hükümleri uyarınca, finansal tablolarda ya da kamuya açık
                   diğer ilgili belgelerde vergi stratejisi, vergi politikaları veya vergiyle ilgili diğer
                   hususların uygun şekilde açıklanması.
              •    Müşterinin vergi planlaması düzenlemelerinin, kamuya açıklanan vergi
                   stratejisi veya vergi politikalarıyla tutarlı olmasının sağlanması.


                                                  70
Denetçinin Sorumlulukları
A380.10     Bir vergi planlaması hizmeti sunulmasının bir parçası olarak denetçi, aşağıdakiler
            dâhil olmak üzere, işin niteliği hakkında kanaat edinir:
            (a)   Müşteri, ortaklar, yönetim ile üst yönetiminden sorumlu olanlar ve işletme
                  faaliyetleri hakkındaki bilgi ve anlayış,
            (b)   Vergi planlaması düzenlemesinin amacı, durum ve gerçekleri ve
            (c)   İlgili vergi mevzuatı.
380.10 U1   Müşterinin ve işin kabulüne ilişkin olarak Bölüm 320’de yer alan ana hükümler ve
            uygulama hükümleri uygulanır.
380.10 U2   Denetçi, bir vergi planlaması düzenlemesine ilişkin ikinci bir görüş vermek üzere
            görevlendirilmiş olabilir. Bu tür durumlarda, bu bölümdeki hükümlere ilave olarak,
            Bölüm 321’de yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de uygulanır.
380.11 U1   Vergi planlaması hizmeti sunarken denetçiden, Alt Bölüm 113 uyarınca mesleki
            yeterlik ve özen ilkesine uyması beklenir. Denetçiden ayrıca, vergi planlaması
            hizmetine özgü durum ve gerçekleri değerlendirirken, Bölüm 120 uyarınca
            sorgulayıcı bir yaklaşımla hareket etmesi ve mesleki muhakemesini kullanması
            beklenir.
Vergi Planlaması Düzenlemesine İlişkin Öneride Bulunulmasının veya Söz Konusu
Düzenleme Hakkında Başka Bir Şekilde Tavsiyede Bulunulmasının Dayanağı
A380.12     Denetçi, yalnızca vergi planlaması düzenlemesi için mevzuatta güvenilir bir dayanak
            bulunduğunu belirlemesi durumunda, söz konusu düzenlemeyi müşteriye önerir veya
            bu düzenleme hakkında başka bir şekilde tavsiyede bulunur.
380.12 U1   Güvenilir bir dayanak bulunup bulunmadığının belirlenmesi, denetçinin mesleki
            muhakemesini kullanmasını içerir. Bu belirleme, belirlemenin yapıldığı tarihte
            yürürlükte olan ilgili mevzuata bağlı olarak ülkeden ülkeye farklılık gösterir.
380.12 U2   Denetçi, vergi planlaması düzenlemesinin mevzuatta güvenilir bir dayanağının
            bulunmadığını belirlerse; A380.12 paragrafı, denetçinin söz konusu belirlemenin
            gerekçesini müşteriye açıklamasını veya güvenilir bir dayanağı olan alternatif bir
            düzenleme hakkında tavsiyede bulunmasını engellemez.
380.12 U3   A380.12 paragrafı ayrıca, güvenilir bir dayanağı bulunmayan bir vergi planlaması
            düzenlemesini iyileştirmek veya düzeltmek amacıyla denetçinin, müşteri tarafından
            görevlendirilmesini ya da başka bir şekilde müşteriye yardımcı olmasını engellemez.
            Bu tür bir hizmet, 380.6 U1 ve 380.6 U2 paragraflarında açıklandığı üzere ilgili bir
            hizmet olup örneğin aşağıdakileri içerir:
            •     Vergi uyuşmazlığının çözümlenmesi hizmetinin bir parçası olarak güvenilir bir
                  dayanağa ulaşmak için bir vergi planlaması düzenlemesini yeniden
                  yapılandırma konusunda müşteriye yardımcı olunması.
            •     Müşteriyi idari işlemlerde veya mahkeme işlemlerinde temsil etmenin bir
                  parçası olarak, güvenilir bir dayanak sağlamak amacıyla vergi planlaması
                  düzenlemesinde uygun değişiklikler yapılması konusunda müşteriyle
                  anlaşmaya varılması.

                                              71
380.12 U4     Denetçinin, belirli bir vergi planlaması düzenlemesine ilişkin güvenilir bir dayanak
              bulunup bulunmadığını belirlemek için atabileceği adımlara örnek olarak
              aşağıdakiler verilebilir:
              •     Düzenlemenin ekonomik amacı ve maddi özü dâhil olmak üzere, ilgili durum
                    ve gerçeklerin gözden geçirilmesi.
              •     Varsayımların makul olup olmadığının değerlendirilmesi.
              •     İlgili vergi mevzuatının gözden geçirilmesi.
              •     İlgili vergi mevzuatının amacını müzakere eden yasama işlemlerinin gözden
                    geçirilmesi.
              •     Mahkeme kararları, mesleki veya sektörel dergiler ve vergi idaresi kararları
                    veya rehberleri gibi ilgili literatürün gözden geçirilmesi.
              •     Önerilen düzenlemeye ilişkin kullanılan dayanağın, ilgili vergi idareleri
                    tarafından itiraz edilmemiş yerleşik bir uygulama olup olmadığının
                    değerlendirilmesi.
              •     İlgili tüm durum ve gerçeklerin açıklanmış olması hâlinde, önerilen
                    düzenlemenin ilgili vergi idareleri tarafından kabul edilme ihtimalinin
                    değerlendirilmesi.
              •     İlgili mevzuatın makul bir yorumunun ne olabileceği konusunda hukuk
                    müşavirine ya da denetçinin denetim şirketi içindeki veya dışındaki diğer
                    uzmanlara danışılması.
              •     -Uygun hâllerde- ilgili vergi idarelerine danışılması.
A380.13       İş sırasında, güvenilir dayanağa ilişkin önceki belirlemesini etkileyebilecek
              durumlardan haberdar olması hâlinde denetçi, söz konusu dayanağın geçerliliğini
              yeniden değerlendirir.
Genel Vergi Planlaması Önerisi veya Tavsiyesinin Değerlendirilmesi
A380.14       Vergi planlaması düzenlemesinin güvenilir bir dayanağı bulunduğunu belirlemenin
              yanı sıra denetçi, mesleki muhakemesini kullanır ve paydaşların söz konusu
              düzenlemeye bakış açısından kaynaklanabilecek itibari, ticari ve daha geniş
              ekonomik sonuçları değerlendirir.
380.14 U1     İtibari ve ticari sonuçlar, müşterinin şahsı veya faaliyetleri üzerindeki etkilerle ya da
              ilgili vergi idaresi veya diğer kurumlarla yaşanan uzun süreli bir uyuşmazlığın
              müşterinin ve mesleğin itibarına etkileriyle ilgili olabilir. Müşteriye yönelik etkiler;
              kötü tanıtım, maliyetler, idari veya adli para cezaları, önemli bir süre boyunca
              yönetim zamanı kaybı ve müşterinin faaliyetlerine ilişkin potansiyel olumsuz
              sonuçları içerebilir.
380.14 U2     Daha geniş ekonomik sonuçlara ilişkin bir farkındalık, denetçinin mevcut ekonomik
              çevreye dair genel anlayışını ve vergi planlaması düzenlemesinin müşterinin faaliyet
              gösterdiği ülkenin vergi matrahı üzerindeki etkisini veya müşterinin faaliyet
              gösterdiği birden fazla ülkenin vergi matrahları üzerindeki nispi etkilerini dikkate
              almayı içerebilir.

                                                  72
A380.15      A380.14 paragrafında belirtilen hususları değerlendirdikten sonra denetçi, müşterinin
             takip etmek isteyebileceği bir vergi planlaması düzenlemesini önermemeye veya bu
             düzenleme konusunda başka bir şekilde tavsiyede bulunmamaya karar verirse,
             müşteriyi bu husus hakkında bilgilendirir ve ulaştığı sonucun dayanağını açıklar.
Birden Fazla Ülkeyi İçeren Vergi Planlaması Düzenlemeleri
380.16 U1    Denetçinin, özellikle de ülkeler arasında bir vergi anlaşması yoksa, müşterisinin aynı
             işlemi birden fazla ülkede muhasebeleştirerek bir vergi avantajı elde ettiğinin farkına
             vardığı durumlar olabilir. Bu tür durumlarda, müşteri her bir ülkenin vergi
             mevzuatına uyuyor olsa da denetçi, belirli durum ve gerçekleri ve farklı ülkelerde söz
             konusu işlemden elde edilen vergi avantajlarını ilgili vergi idarelerine açıklaması
             konusunda müşteriye tavsiyede bulunabilir.
380.16 U2    Denetçinin, bu tür bir açıklama yapma konusunda müşteriye tavsiyede bulunup
             bulunmamaya karar verirken dikkate alabileceği ilgili faktörler aşağıdakileri içerir:
             •     İlgili ülkelerdeki vergi avantajlarının önemi.
             •     Durum ve gerçekler paydaşlar tarafından biliniyor olsaydı, paydaşların müşteri
                   hakkındaki algıları.
             •     İlgili ülkelerdeki vergi idarelerine benzer durumların açıklanmasına ilişkin
                   olarak küresel ya da ulusal düzeyde kabul görmüş ilke veya uygulamaların
                   bulunup bulunmadığı.
Belirsizlik Durumları
380.17 U1    Vergi planlaması düzenlemesinin güvenilir bir dayanağı bulunup bulunmadığını
             belirlerken denetçi, teklif edilen bir vergi planlaması düzenlemesinin ilgili vergi
             mevzuatına uygun olup olmayacağı konusunda belirsizliğe yol açan durumlarla
             karşılaşabilir. Bu tür bir belirsizlik; denetçinin, vergi planlaması düzenlemesi için
             mevzuatta güvenilir bir dayanak bulunup bulunmadığını belirlemesini daha zor hâle
             getirir ve bu nedenle, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler oluşturabilir.
380.17 U2    Belirsizliğe yol açabilecek durumlar aşağıdakileri içerir:
             •     Yeterli bir somut dayanak oluşturmada zorluk.
             •     Varsayımlara ilişkin yeterli bir dayanak oluşturmada zorluk.
             •     Aşağıdakiler dâhil, vergi mevzuatının ve söz konusu mevzuata ilişkin
                   düzenleme ve yorumların net olmaması:
                   o     Vergi mevzuatındaki boşluklar.
                   o     Önceki mahkeme kararlarına itirazlar.
                   o     Sınır ötesi işlemleri içeren durumlarda farklı ülkelerdeki vergi
                         mevzuatlarının çelişkili olması.
                   o     Mevcut vergi mevzuatı tarafından ele alınmayan yenilikçi iş modelleri.
                   o     Benzer vergi planlaması düzenlemelerini şüpheli hâle getiren yakın
                         tarihli mahkeme ya da vergi idaresi kararları veya görüşleri.



                                                73
                  o     Vergi mevzuatının teknik veya hukuki açıdan yorumlanmasında ya da
                        uygulanmasında karmaşıklık.
                  o     Hukuki bir emsal karar, kural veya görüş eksikliği.
            •     Vergi planlaması düzenlemesinin ekonomik amacı ve maddi özünün net
                  olmaması.
            •     Vergi planlaması düzenlemesinden nihai olarak kimlerin faydalanacağının net
                  olmaması.
A380.18     Bir vergi planlaması düzenlemesinin, ilgili vergi mevzuatıyla uyumlu olup olmadığı
            veya uyumlu olup olmayacağı konusunda belirsizliğin bulunduğu durumlarda
            denetçi, söz konusu belirsizliği müşteriyle müzakere eder.
380.18 U1   Bu müzakere, aşağıdakiler dâhil olmak üzere bir dizi amaca hizmet eder:
            •     İlgili vergi mevzuatına ilişkin yorumun net olmadığı durumlarda, denetçinin
                  ilgili vergi idarelerinin vergi planlaması düzenlemesini destekleyen bir görüşe
                  sahip olmasının ne kadar muhtemel olduğuna dair değerlendirmesinin
                  açıklanması.
            •     Vergi planlaması tavsiyesinin sağlandığı dayanağın oluşturulmasında yapılan
                  varsayımların değerlendirilmesi.
            •     Belirsizliği azaltabilecek her türlü ilave bilginin müşteriden elde edilmesi.
            •     Vergi planlaması düzenlemesini takip etmenin itibari, ticari veya daha geniş
                  ekonomik sonuçlarının müzakere edilmesi.
            •     İlgili vergi idarelerine açıklama yapılmasının değerlendirilmesi dâhil olmak
                  üzere, müşteri için olumsuz sonuçların ortaya çıkma ihtimalini azaltmaya
                  yönelik atılacak potansiyel adımların müzakere edilmesi.
Vergi Planlaması Hizmetinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
380.19 U1   Müşteriye vergi planlaması hizmeti sunulması; kişisel çıkar, kendi kendini
            denetleme, taraf tutma veya yıldırma tehdidi oluşturabilir. Örneğin:
            •     Denetçinin yakın zamanda bir müşteriye vergi amaçlı bir değerleme hizmeti
                  sunması ve bu hizmetin çıktısının daha sonra müşteriye yönelik bir vergi
                  planlaması hizmetinin dayanağı veya temel girdisi olması durumunda, kendi
                  kendini denetleme tehdidi ortaya çıkabilir.
            •     Denetçinin bir müşteri üzerinde doğrudan bir finansal çıkarının bulunması ve
                  müşterinin finansal durumu üzerinde etkisi olan bir vergi planlaması
                  düzenlemesinin tasarlanmasına dâhil olması durumunda, kişisel çıkar tehdidi
                  ortaya çıkabilir.
            •     Denetçinin, müşterinin benimsemesi gereken belirli bir vergi pozisyonunu aktif
                  olarak desteklemesi durumunda, kişisel çıkar ve taraf tutma tehditleri ortaya
                  çıkabilir.
            •     Denetçinin, bir devlet kurumuna ilişkin vergi politikalarının veya vergi
                  mevzuatının formüle edilmesi ya da taslaklarının hazırlanması sürecine dâhil

                                               74
                  olması nedeniyle gizli bilgiler edinmesi ve bu gizli bilgilerin, diğer müşterilere
                  vergi planlaması düzenlemeleri konusunda tavsiyelerde bulunurken denetçi
                  için faydalı olması durumunda, kişisel çıkar tehdidi ortaya çıkabilir.
            •     Denetçinin, ilgili vergi mevzuatının yorumlanmasının belirsiz olduğu ya da
                  açık olmadığı bir vergi planlaması düzenlemesi geliştirme işi için aşırı olarak
                  algılanabilecek bir ücreti kabul etmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi ortaya
                  çıkabilir.
            •     Denetçinin, daha önce kendisinin tavsiyede bulunduğu bir vergi planlaması
                  düzenlemesiyle ilgili olarak, söz konusu düzenlemenin yasal düzenlemelerde
                  güvenilir bir dayanağı bulunmayabileceğine dair göstergeler olmasına rağmen,
                  müşterinin pozisyonunu bir vergi idaresi nezdinde savunması durumunda,
                  kişisel çıkar ve taraf tutma tehditleri ortaya çıkabilir.
            •     Denetçinin, belirli bir vergi düzenlemesinin tasarımı üzerinde önemli etkiye
                  sahip olan bir müşteriye, söz konusu düzenlemenin mevzuatta güvenilir bir
                  dayanağı bulunduğuna dair kararını etkileyebilecek şekilde hizmetler sunması
                  durumunda, kişisel çıkar ve yıldırma tehditleri ortaya çıkabilir.
            •     Denetçinin, bir müşterinin vergi planlaması düzenlemesiyle ilgili olarak takip
                  etmekte ısrar ettiği pozisyon nedeniyle sözleşmenin veya denetim şirketindeki
                  işinin sonlandırılmasıyla tehdit edilmesi durumunda, kişisel çıkar ve yıldırma
                  tehditleri ortaya çıkabilir.
380.19 U2   Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili faktörler aşağıdakileri içerir:
            •     -Uygun hâllerde- nihai olarak faydalanacakların kimlikleri dâhil olmak üzere,
                  müşterinin şeffaflık derecesi.
            •     Vergi planlaması düzenlemesinin, dayandığı ticari işlem veya koşullar
                  çerçevesinde açık bir ekonomik amaca ve maddi öze sahip olup olmadığı.
            •     Temel ticari işlem veya şartların niteliği ve karmaşıklığı.
            •     İlgili vergi mevzuatının karmaşıklığı veya netliği.
            •     Vergi planlaması düzenlemesinin, ilgili vergi mevzuatının amacına aykırı
                  olacağının denetçi tarafından biliniyor olup olmadığı veya denetçinin buna
                  inanmak için sebebinin bulunup bulunmadığı.
            •     İlgili ülkelerin sayısı ve vergi rejimlerinin niteliği.
            •     Denetçinin, ilgili vergi alanlarındaki uzmanlık ve deneyiminin kapsamı.
            •     Potansiyel vergi tasarruflarının önemi.
            •     Vergi planlaması hizmeti ücretinin niteliği ve miktarı.
            •     Denetçinin, vergi planlaması düzenlemesinin ilgili vergi idareleri tarafından
                  itiraz edilmemiş yerleşik bir uygulamayı yansıttığının ne ölçüde farkında
                  olduğu.
            •     Müşteri veya başka bir tarafça, denetçiye baskı yapılıp yapılmadığı.


                                                 75
            •     Vergi planlaması düzenlemesini uygulamanın aciliyet derecesi.
            •     Vergi planlaması düzenlemesinin, müşterinin özel şartlarına göre küçük
                  değişiklikler yapılarak birden fazla müşteri için kullanılan bir düzenleme olup
                  olmadığı.
            •     Müşterinin kurumsal kültürü dâhil olmak üzere, bilinen önceki davranışları
                  veya itibarı.
380.19 U3   Bu tür tehditleri ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Müşterinin, vergi planlaması düzenlemesi konusunda kendisine tavsiyede
                  bulunması için gerekli uzmanlığa ve deneyime sahip olan, denetçinin denetim
                  şirketi dışındaki bir uzmana yönlendirilmesi.
            •     Vergi planlaması düzenlemesini, ilgili vergi idareleri tarafından yayımlanan
                  mevcut bir yorum veya kararla tutarlı olacak şekilde yapılandırması konusunda
                  müşteriye tavsiyede bulunulması.
            •     Mümkün olduğu hâllerde, ilgili vergi idarelerinden veya diğer kurumlardan bir
                  ön karar alınması.
            •     Vergi planlaması düzenlemesini takip etmemesi konusunda müşteriye
                  tavsiyede bulunulması.
380.19 U4   Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
            örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Nihai olarak faydalanacakların kimliklerinin belirlenmesi.
            •     Vergi planlaması düzenlemesini, dayandığı ekonomik amaç ve maddi özle daha
                  uyumlu hâle getirecek şekilde yapılandırması konusunda müşteriye tavsiyede
                  bulunulması.
            •     Vergi planlaması düzenlemesini, hâlihazırda ilgili vergi idareleri tarafından
                  itiraz edilmeyen veya kabul edildiği bilinen yerleşik bir uygulamaya dayalı
                  olarak yapılandırması konusunda müşteriye tavsiyede bulunulması.
            •     İlgili vergi alanlarında, denetçinin denetim şirketi içinden veya dışından bir
                  hukuk müşavirine ya da başka bir uzmana danışılması.
            •     İlgili vergi mevzuatının belirli durumlara uygulandığı şekliyle yorumlanmasına
                  ilişkin olarak uygun niteliklere sahip bir meslek mensubundan (hukuk müşaviri
                  veya başka bir denetçi gibi) görüş alınması.
            •     Vergi planlaması hizmetinin sunulmasına herhangi bir şekilde dâhil olmayan
                  uygun bir gözden geçiren kişinin, vergi planlaması düzenlemesine ilişkin
                  olarak denetçi tarafından yapılan çalışmaları veya ulaşılan sonuçları gözden
                  geçirmesi.
            •     Vergi planlaması düzenlemesinin hedefleri, ticari ile hukuki yönleri ve söz
                  konusu düzenlemeden nihai olarak kimlerin faydalanacağı dâhil olmak üzere,
                  müşterinin, vergi planlaması düzenlemesi hakkında ilgili vergi idarelerine tam
                  şeffaflık göstermesinin sağlanması.


                                               76
380.19 U5    Nihai olarak faydalanacakların kimliğini belirlemek için denetçinin atabileceği
             adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Yönetimin ve müşteri içindeki diğer kişilerin sorgulanması.
             •     Sır saklama ilkesini göz önünde bulundurarak, müşteriyle iş yapmış olan,
                   denetim şirketi içindeki ya da dışındaki diğer kişilerin sorgulanması.
             •     Müşterinin vergi kayıtlarının, finansal tablolarının ve diğer ilgili kurumsal
                   kayıtlarının gözden geçirilmesi.
             •     Müşteri ya da bağlı olduğu hukuki yapı içindeki kuruluşların tescil edildiği sicil
                   mercilerine, ilgili ortaklar hakkında bilgi almak amacıyla başvurulması.
             •     Kamuya açık ilgili kayıtların araştırılması.
Vergi Planlaması Önerisi veya Tavsiyesinin Dayanağının Bildirilmesi
A380.20      Denetçi, bir vergi planlaması düzenlemesine ilişkin önerisinin veya söz konusu
             düzenleme hakkında müşteriye başka bir şekilde tavsiyede bulunmasının dayanağını
             açıklar.
Müşteriyle Yaşanan Anlaşmazlık
A380.21      Müşterinin takip etmek istediği bir vergi planlaması düzenlemesinin güvenilir bir
             dayanağı bulunduğu hususunda anlaşmazlık ortaya çıkması durumunda denetçi;
             (a)   Yaptığı değerlendirmenin dayanağı hakkında müşteriyi bilgilendirir,
             (b)   Söz konusu düzenlemeyi takip etmenin potansiyel sonuçlarını müşteriye
                   bildirir ve
             (c)   Müşteriye, söz konusu düzenlemeyi takip etmemesini tavsiye eder.
A380.22      Denetçinin aksi yöndeki tavsiyesine rağmen, müşterinin, vergi planlaması
             düzenlemesini takip etmeye karar vermesi hâlinde denetçi, müşteriye aşağıdakileri
             yapmasını tavsiye eder:
             (a)   Düzenlemenin ayrıntılarının ve görüş ayrılıklarının yönetimin uygun bir
                   kademesine iç iletişim yoluyla bildirilmesi,
             (b)   Düzenlemenin, ilgili      vergi    idarelerine   tam    olarak    açıklanmasının
                   değerlendirilmesi ve
             (c)   Düzenlemenin ayrıntılarının ve görüş ayrılıklarının -eğer varsa- müşterinin
                   finansal tablolarını denetleyen denetçiye bildirilmesinin değerlendirilmesi.
380.22 U1    A380.21 ve A380.22 paragraflarında belirtilen hususların bildirilmesinin bir parçası
             olarak denetçi, müşterinin üst yönetiminden sorumlu olanlara ilgili hususları
             iletmenin uygun olacağını düşünebilir.
A380.23      Denetçinin tavsiyesine müşterinin verdiği yanıt doğrultusunda denetçi, denetimden
             ve mesleki ilişkiden çekilmeye gerek olup olmadığını değerlendirir.




                                                77
Üçüncü Bir Tarafça Geliştirilen Vergi Planlaması Ürünleri veya Düzenlemeleri
A380.24      Müşterinin, üçüncü bir tarafça geliştirilen bir vergi planlaması ürünü veya
             düzenlemesi hakkında tavsiyede bulunması için denetçiyle anlaşması hâlinde,
             denetçi;
             (a)   Üçüncü taraf sağlayıcıyla olan her türlü mesleki veya iş ilişkisi hakkında
                   müşteriyi bilgilendirir ve
             (b)   Vergi planlaması ürünü veya düzenlemesiyle ilgili olarak bu bölüm
                   hükümlerini uygular.
A380.25      Bir müşteriye üçüncü taraf vergi planlaması hizmetleri sağlayıcısını önermesi ya da
             müşteriyi bu sağlayıcıya yönlendirmesi hâlinde denetçi, üçüncü taraf sağlayıcıyla
             olan her türlü mesleki veya iş ilişkisi hakkında müşteriyi bilgilendirir.
380.25 U1    Denetçinin, bir müşteriye üçüncü taraf vergi planlaması hizmetleri sağlayıcısını
             yalnızca önerdiği ya da müşteriyi bu sağlayıcıya yalnızca yönlendirdiği durumlarda,
             bu bölüm hükümleri uygulanmaz.
380.25 U2    Denetçinin, üçüncü taraf sağlayıcıdan bir yönlendirme ücreti veya komisyon alması
             hâlinde, Bölüm 330’daki hükümler uygulanır.
Belgelendirme
380.26 U1    Bir vergi planlaması hizmeti sunarken, denetçinin aşağıdakileri zamanında
             belgelendirmesi teşvik edilir:
             •     Vergi planlaması düzenlemesinin amacı, şartları ve özü.
             •     Nihai olarak faydalanacakların kimlikleri.
             •     Her bir belirsizliğin niteliği.
             •     Vergi planlaması düzenlemesi konusunda müşteriye tavsiyede bulunurken
                   denetçinin yaptığı analiz, atılacak adımlar, yapılan muhakemeler ve ulaşılan
                   sonuçlar.
             •     Müşteri ve diğer taraflarla yapılan müzakerelerin sonuçları.
             •     Denetçinin tavsiyesine müşterinin verdiği yanıt.
             •     Müşteriyle yaşanan anlaşmazlıklar.
380.26 U2    Bu tür belgelendirmenin yapılması, aşağıdaki hususlarda denetçiye yardımcı olur:
             •     Paydaşların düzenlemeye bakış açısından kaynaklanabilecek itibari, ticari ve
                   daha geniş ekonomik sonuçların değerlendirilmesi.
             •     Denetçinin durumlara, gerçeklere, ilgili vergi mevzuatına ve yapılan veya
                   değiştirilen varsayımlara ilişkin analizinin geliştirilmesi.
             •     Mesleki muhakemelerin yapıldıkları veya değiştirildikleri tarihlerdeki
                   dayanaklarının kaydedilmesi.
             •     Vergi planlaması düzenlemesine ilgili vergi idareleri tarafından itiraz edilmesi
                   durumunda, söz konusu pozisyonun desteklenmesi.
             •     Denetçinin, bu bölüm hükümlerine uygunluk sağladığının gösterilmesi.

                                                     78
KISIM 4 – BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMDE BAĞIMSIZLIK
BÖLÜM 400   BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİMDE BAĞIMSIZLIK
            İÇİN KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI
BÖLÜM 405   TOPLULUK DENETİMLERİ
BÖLÜM 410   ÜCRETLER
BÖLÜM 411   ÖDÜLLENDİRME VE DEĞERLENDİRME POLİTİKALARI
BÖLÜM 420   HEDİYELER VE AĞIRLANMA
BÖLÜM 430   FİİLİ HUKUKİ İHTİLAFLAR VE HUKUKİ İHTİLAF TEHDİTLERİ
BÖLÜM 510   FİNANSAL ÇIKARLAR
BÖLÜM 511   KREDİLER VE GARANTİLER
BÖLÜM 520   İŞ İLİŞKİLERİ
BÖLÜM 521   AİLEVİ VE KİŞİSEL İLİŞKİLER
BÖLÜM 522   DENETİM MÜŞTERİSİNE YAKIN ZAMANDA VERİLEN HİZMETLER
BÖLÜM 523   DENETİM MÜŞTERİSİNİN YÖNETİCİSİ VEYA YETKİLİSİ OLARAK
            HİZMET VERİLMESİ
BÖLÜM 524   DENETİM MÜŞTERİSİ TARAFINDAN İSTİHDAM
BÖLÜM 525   ÇALIŞANLARIN GEÇİCİ OLARAK GÖREVLENDİRİLMESİ
BÖLÜM 540   ÇALIŞANLARIN DENETİM MÜŞTERİSİYLE UZUN SÜRELİ İLİŞKİSİ
BÖLÜM 600   DENETİM MÜŞTERİLERİNE GÜVENCE DIŞI HİZMETLERİN SUNULMASI
            ALT BÖLÜM 601 – MUHASEBE VE DEFTER TUTMA HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 602 – İDARİ HİZMETLER
            ALT BÖLÜM 603 – DEĞERLEME HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 604 – VERGİ HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 605 – İÇ DENETİM HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 606 – BİLGİ TEKNOLOJİSİ SİSTEMLERİ HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 607 – HUKUKİ İHTİLAF DESTEK HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 608 – HUKUKİ HİZMETLER
            ALT BÖLÜM 609 – İŞE ALMA HİZMETLERİ
            ALT BÖLÜM 610 – KURUMSAL FİNANSMAN HİZMETLERİ
BÖLÜM 800   ÖZEL AMAÇLI FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN KULLANIM VE
            DAĞITIM KONUSUNDA SINIRLAMA İÇEREN RAPORLAR
            (BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM)




                                    79
        BAĞIMSIZLIK STANDARTLARI (KISIM 4A VE 4B)

KISIM 4A – BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ
           DENETİMDE BAĞIMSIZLIK
BÖLÜM 400

BAĞIMSIZ   DENETİM    VE  SINIRLI BAĞIMSIZ   DENETİMDE
BAĞIMSIZLIK İÇİN KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI

Giriş
Genel
400.1     Denetçilerin, bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız denetimleri yürütürken bağımsız
          olmaları, Etik Kurallarla zorunlu tutulmuş olup, kamu yararınadır.
400.2     Bu Kısım, aksi belirtilmediği sürece bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız denetimlerin
          her ikisine de uygulanır. “Denetim”, “denetim ekibi”, “denetim işi”, “denetim
          müşterisi” ve “denetim raporu” ifadeleri; sınırlı denetim, sınırlı denetim ekibi, sınırlı
          denetim işi, sınırlı denetim müşterisi ve sınırlı denetim raporu açısından aynı şekilde
          uygulanır.
400.3     Bu Kısımda “denetçi” ifadesi, denetim üstlenen bağımsız denetçiler ile denetim
          şirketlerini kapsar.
400.4     KYS 1 denetim şirketinin; yürüttüğü finansal tabloların bağımsız denetim veya sınırlı
          bağımsız denetimlerine ilişkin olarak bir kalite yönetim sistemi tasarlamasını,
          uygulamasını ve söz konusu sistemin işleyişini sağlamasını zorunlu kılar. KYS 1; kalite
          yönetim sisteminin bir parçası olarak denetim şirketinin, sorumlulukların etik
          hükümlere -bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil- uygun olarak yerine getirilmesine yönelik
          kalite hedefleri oluşturmasını zorunlu kılar. KYS 1 kapsamındaki etik hükümler;
          denetim şirketi, personeli ve -varsa- denetim şirketinin ve denetimlerinin tabi olduğu
          bağımsızlık hükümlerine tabi diğer kişilerle ilgilidir. BDS’ler ve SBDS’ler, sorumlu
          denetçilere ve denetim ekiplerine, sırasıyla bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız
          denetimlerle ilgili sorumluluk yükler. Bir denetim şirketi içerisinde sorumlulukların
          paylaştırılması, bu şirketin büyüklüğüne, yapısına ve organizasyon biçimine bağlıdır.
          Bu Kısım hükümlerinin birçoğu, bağımsızlıkla ilgili eylemler için denetim şirketindeki
          kişilerin özel sorumluluklarını belirtmemekte, bunun yerine referans kolaylığı
          sağlaması için “denetim şirketi”ne atıf yapmaktadır. KYS 1’e uygun olarak bir denetim
          şirketi, bağımsızlık hükümlerine uygunluğun işleyişinden sorumlu olacak kişiyi veya
          kişileri görevlendirir. Buna ilaveten, bağımsız denetçilerin bireysel faaliyet, çıkar ve
          ilişkileri için uygulanan tüm hükümlere uymak konusundaki sorumlulukları devam
          etmektedir.
400.5     Bağımsızlık, tarafsızlık ve dürüstlük ilkeleriyle bağlantılıdır. Bağımsızlık aşağıdaki
          unsurlardan oluşur:
          (a)   Esasta bağımsızlık – Denetçinin dürüstlük, tarafsızlık ve mesleki şüphecilik


                                              80
                   içinde hareket etmesini teminen, mesleki muhakemesini                  olumsuz
                   etkileyebilecek tesirlerden ari olarak görüş/sonuç açıklamasıdır.
             (b)   Şekilde bağımsızlık – Denetim şirketinin, denetçinin veya denetim ekibi
                   üyesinin; makul ve bilgi sahibi üçüncü kişilerde, dürüstlük, tarafsızlık ve
                   mesleki şüphecilikten ödün verdiği intibaını oluşturabilecek durum ve
                   davranışlardan sakınmasıdır.
             Bu Kısımda, bir denetçinin veya denetim şirketinin “bağımsız” olduğuna ilişkin
             yapılan atıflar, denetçinin veya denetim şirketinin bu Kısım hükümlerine uygunluk
             sağladığı anlamına gelir.
400.6        Etik Kurallar, denetim şirketlerinin denetim işini yürütürken temel ilkelere uygunluk
             sağlamalarını ve bağımsız olmalarını zorunlu kılar. Bu Kısım, bu tür denetimler
             yürütülürken bağımsızlığın sürdürülmesi için kavramsal çerçevenin nasıl uygulanacağı
             hakkında ana hükümler ve uygulama hükümleri içerir. Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeve, Bölüm 110’da belirlenen temel ilkelere uygulandığı gibi,
             bağımsızlık için de uygulanır. Bölüm 405, bir topluluk denetiminde geçerli olan ana
             hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
400.7        Bu Kısımda aşağıdakiler tanımlanır:
             (a)   Bağımsızlığa yönelik tehdit oluşturan veya oluşturabilecek -mesleki faaliyet,
                   çıkar ve ilişkiler dâhil- durum ve gerçekler,
             (b)   Bu tür tehditleri ele almak için uygun olan -önlemler dâhil- muhtemel adımlar
                   ve
             (c)   Tehditlerin ortadan kaldırılamadığı veya bunları kabul edilebilir bir düzeye
                   indirecek herhangi bir önlemin bulunamadığı bazı durumlar.
İş Ekibi ve Denetim Ekibi
400.8        Bu Kısım, iş ekibi üyeleri dâhil olmak üzere, tüm denetim ekibi üyelerine uygulanır.
400.9        Bir denetim işi için oluşturulan iş ekibinde; söz konusu işle ilgili denetim çalışması
             yapan denetim şirketindeki sorumlu denetçi, bağımsız denetçiler ve diğer personel ile
             (a)   Denetim ağına dâhil şirketteki veya
             (b)   Denetim ağına dâhil olmayan bir şirketteki veya başka bir hizmet sağlayıcıdaki
             diğer kişiler yer alır. Örneğin, topluluk denetiminin amaçları açısından bir birimin
             finansal bilgileriyle ilgili denetim prosedürlerini uygulayan birim denetim
             şirketindeki bir kişi, topluluk denetimi için oluşturulan iş ekibinin bir üyesidir.
400.10       KYS 1 uyarınca hizmet sağlayıcı; denetimin yürütülmesinde kullanılan bir kaynağı
             sağlayan, denetim şirketi dışından bir kişi veya kuruluşu içerir. Denetim şirketi,
             denetim ağına dâhil şirket ya da denetim ağına dâhil diğer yapı ve kuruluşlar, hizmet
             sağlayıcı kapsamında değildir.
400.11       Bir denetim işinde; denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket veya topluluk denetim
             şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketi bünyesindeki ya da bunlar
             tarafından görevlendirilen ve söz konusu işte yardımcı olan uzmanlar yer alabilir.
             Görevlerine bağlı olarak bu kişiler, iş ekibi veya denetim ekibinin üyesi olabilir.

                                                81
            Örneğin;
            •     Muhasebe veya denetimin özel bir alanındaki uzmanlığını kullanarak denetim
                  prosedürlerini uygulayan kişiler, iş ekibinin üyesidir. Bunlar arasında örneğin,
                  gelir vergisi muhasebesi alanında uzmanlaşmış kişiler ya da olağan dışı veya
                  beklenmedik ilişkileri tespit etmek amacıyla, otomatik araç ve teknikler
                  tarafından oluşturulan karmaşık bilgileri analiz etme konusunda uzmanlaşmış
                  kişiler yer alır.
            •     Denetim şirketi bünyesindeki veya şirket tarafından görevlendirilen ve söz
                  konusu iş için teknik veya sektöre özgü konularla, işlemlerle veya olaylarla
                  ilgili danışmanlık sunmak suretiyle denetim işinin çıktısı üzerinde doğrudan
                  etkisi bulunan kişiler, denetim ekibinin üyesidir ancak iş ekibinin üyesi
                  değildir.
            Bununla birlikte, dış uzman olan kişiler ne iş ekibinin ne de denetim ekibinin üyesidir.
400.12      Denetim işinin, kalitesi gözden geçirilmesi gereken bir denetim işi olması durumunda,
            kaliteyi gözden geçiren kişi ve kalitenin gözden geçirilmesinde görev alan diğer kişiler,
            denetim ekibinin üyesidir ancak iş ekibinin üyesi değildir.
Kamu Yararını İlgilendiren Kuruluşlar (KAYİK’ler)
400.13      Bu Kısımda yer alan ana hükümlerin ve uygulama hükümlerinin bazıları yalnızca,
            kamu yararını ilgilendiren kuruluşların (KAYİK) finansal tablolarının denetimine
            uygulanabilir. KAYİK’lerin finansal durumlarının paydaşlar üzerindeki potansiyel
            etkisi nedeniyle söz konusu işletmelerin finansal durumları önemli ölçüde kamu
            yararını yansıtır.
400.14      Bir işletmenin finansal durumuna ilişkin kamu yararının boyutu değerlendirilirken göz
            önünde bulundurulması gereken faktörler aşağıdakileri içerir:
            •     İşletmenin ana faaliyetinin bir parçası olarak kamuya karşı finansal
                  yükümlülükler üstlenmesi gibi, işin veya faaliyetlerin niteliği.
            •     İşletmenin, finansal yükümlülüklerini yerine getireceğine dair güven sağlamak
                  üzere tasarlanmış düzenleyici gözetime tabi olup olmadığı.
            •     İşletmenin büyüklüğü.
            •     Finansal başarısızlık durumunda ne kadar kolay değiştirilebilir olduğu dâhil
                  olmak üzere, faaliyet gösterdiği sektör açısından işletmenin önemi.
            •     Yatırımcılar, müşteriler, kredi verenler ve çalışanlar dâhil olmak üzere,
                  paydaşların sayısı ve niteliği.
            •     İşletmenin finansal başarısızlığı durumunda diğer sektörler ve bir bütün olarak
                  ekonomi üzerindeki potansiyel sistemik etki.
400.15      KAYİK’lerin finansal durumuna ilişkin kamu yararının önemi nedeniyle paydaşların,
            KAYİK’ler için denetim işi yürüten bir denetim şirketinin bağımsızlığına yönelik
            beklentileri artar. KAYİK’ler için 400.13 paragrafında açıklanan ana hükümler ve
            uygulama hükümlerinin amacı, bu beklentileri karşılamak ve böylece, paydaşların
            işletmenin finansal durumunu değerlendirirken kullanabileceği finansal tablolara olan
            güvenini artırmaktır.

                                                82
Kullanım ve Dağıtım Konusunda Sınırlama İçeren Raporlar
400.16       Bir denetim raporu, kullanım ve dağıtım konusunda sınırlama içerebilir. Sınırlama
             içermesi ve Bölüm 800’de belirlenen şartların sağlanması durumunda, bu Kısımda yer
             alan bağımsızlık hükümleri Bölüm 800’de sunulan şekilde uyarlanabilir.
Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetim Dışında Kalan Güvence Denetimleri
400.17       Bağımsız denetim veya sınırlı bağımsız denetim mahiyetinde olmayan güvence
             denetimleri için bağımsızlık standartları Kısım 4B – Bağımsız Denetim ve Sınırlı
             Bağımsız Denetim Dışında Kalan Güvence Denetimlerinde Bağımsızlık’ta
             düzenlenmektedir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A400.18      Denetim işi yürüten bir denetim şirketi bağımsız olmalıdır.
A400.19      Denetim şirketi; denetim işiyle ilgili olarak bağımsızlığa yönelik tehditleri
             belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan kavramsal
             çerçeveyi uygulamalıdır.
Yönetim Sorumluluklarının Üstlenilmesinin Yasaklanması
A400.20      Bir denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, denetim müşterisi adına yönetim
             sorumluluğu üstlenmez.
400.20 U1    Yönetim sorumlulukları; beşerî, finansal, teknolojik, maddi ve maddi olmayan
             kaynakların edinimi, sevki ve kontrolüyle ilgili kararlar almak dâhil, işletmenin
             kontrol edilmesi, yönetilmesi ve yönlendirilmesinden oluşmaktadır.
400.20 U2    Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, denetim müşterisi adına yönetim
             sorumluluklarını üstlendiğinde kendi kendini denetleme, kişisel çıkar ve yakınlık
             tehditleri ortaya çıkar. Bir yönetim sorumluluğunun üstlenilmesi, denetim şirketi
             veya denetim ağına dâhil şirket, yönetimin görüş ve çıkarlarıyla çok yakından ilgili
             hâle geldiğinden taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
400.20 U3    Bir faaliyetin yönetim sorumluluğunda olup olmadığı kararı, içinde bulunan şartlara
             bağlıdır ve mesleki muhakemede bulunulmasını gerektirir. Aşağıdakiler, yönetim
             sorumluluğunda olduğu kabul edilecek faaliyetler arasındadır:
             •    Politikaları ve stratejik gidişatı belirlemek.
             •    Çalışanları işe almak veya işten çıkarmak.
             •    Çalışanların işletme adına yaptığı çalışmalarla ilgili faaliyetleri için sorumluluk
                  almak ve bunları yönlendirmek.
             •    İşlemleri onaylamak.
             •    Banka hesaplarını veya yatırımları yönetmek veya kontrol etmek.
             •    Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin ya da üçüncü tarafların
                  önerilerinden hangilerinin uygulanacağına karar vermek.
             •    Yönetim adına üst yönetimden sorumlu olanlara raporlama yapmak.

                                                83
            •     Aşağıdakilere ilişkin sorumluluk almak:
                  o      Finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                         hazırlanması ve gerçeğe uygun sunumu.
                  o      İç kontrolün tasarlanması, uygulanması, izlenmesi veya sürdürülmesi.
400.20 U4   A400.21 paragrafına uygunluk sağlamak şartıyla, bir denetim müşterisinin
            yönetimine sorumluluklarını yerine getirme konusunda yardımcı olmak için öneri ve
            tavsiyede bulunulması bir yönetim sorumluluğunun üstlenilmesi olarak kabul
            edilmez. Denetim müşterisine öneri ve tavsiyede bulunulması, kendi kendini
            denetleme tehdidi oluşturabilir ve Bölüm 600’de ele alınmaktadır.
A400.21     Denetim şirketi, bir denetim müşterisine mesleki bir faaliyet sunarken, müşteri
            yönetiminin, uygun yönetim sorumluluğunda olan tüm kararları aldığı ve yargılara
            vardığı konusunda ikna olur. Bu durum, aşağıdakilerden emin olmayı içerir:
            (a)   Müşteri yönetiminin; faaliyetlerin gözetimini yapmak ve tüm zamanlarda
                  müşterinin kararlarından sorumlu olmak için uygun bilgi, beceri ve tecrübeye
                  sahip bir kişiyi yetkilendirdiği. Böyle bir kişi, tercihen üst yöneticiler
                  arasından;
                  (i)    Faaliyetlerin amaçlarını, niteliğini ve sonuçlarını ve
                  (ii)   Müşterinin ve denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin
                         sorumluluklarını ayrı ayrı,
                  anlayabilecek bir kişi olacaktır. Ancak, söz konusu kişinin faaliyetleri
                  gerçekleştirme veya yeniden uygulama uzmanlığına sahip olması gerekmez.
            (b)   Müşteri yönetiminin; faaliyetlerin gözetimini gerçekleştirdiği ve müşterinin
                  amacı açısından yürütülen faaliyetlerin sonuçlarının yeterliğini değerlendirdiği
                  ve
            (c)   Müşteri yönetiminin; ilgili faaliyetlerin sonuçlarından kaynaklanan atılacak
                  adımlar için sorumluluğu kabul ettiği.
400.21 U1   Bir denetim müşterisine mesleki bir hizmet sunulurken teknoloji kullanıldığında,
            A400.20 ve A400.21 paragraflarında yer alan hükümler, teknolojinin söz konusu
            kullanımının niteliğine veya kapsamına bakılmaksızın uygulanır.
Kamu Yararını İlgilendiren Kuruluşlar
A400.22     Bu Kısmın amaçları doğrultusunda, bir denetim şirketi, aşağıdaki kategorilerden
            herhangi birine giren bir işletmeyi kamu yararını ilgilendiren kuruluş olarak
            değerlendirir:
            (a)   Halka açık bir işletme,
            (b)   Ana faaliyetlerinden biri kamudan mevduat toplamak olan bir işletme,
            (c)   Ana faaliyetlerinden biri kamuya sigorta hizmeti vermek olan bir işletme veya
            (ç)   400.15 paragrafında açıklanan amacı karşılamak üzere mevzuat veya mesleki
                  standartlar tarafından kamu yararını ilgilendiren kuruluş olarak belirlenen bir
                  işletme.


                                                84
400.22 U1   Kamu yararını ilgilendiren kuruluş dışındaki terimlerin, 400.15 paragrafında
            açıklanan amacı karşılamak üzere mevzuat veya mesleki standartlar uyarınca
            işletmelere uygulanması durumunda bu tür terimler, eş değer terimler olarak kabul
            edilir. Bununla birlikte, mevzuat veya mesleki standartların 400.15 paragrafında
            açıklanan amaçla ilgisi olmayan sebeplerle işletmeleri “kamu yararını ilgilendiren
            kuruluş” olarak tanımlaması durumunda bu tanımlama, söz konusu işletmelerin Etik
            Kuralların amaçları doğrultusunda kamu yararını ilgilendiren kuruluşlar olduğu
            anlamına gelmez.
A400.23     A400.22 paragrafına uygunluk sağlarken denetim şirketi, A400.22 (a) ilâ (c)
            paragraflarında belirtilen kategoriler için mevzuat veya mesleki standartlar tarafından
            oluşturulan daha açık tanımları dikkate alır.
400.23 U1   A400.22 (a) ilâ (c) paragraflarında belirtilen kategoriler, kapsamlı bir şekilde
            tanımlanmıştır ve belirli bir ülkede geçerli olabilecek herhangi bir büyüklüğe veya
            diğer faktörlere ilişkin bir tanıma yer verilmemiştir. Bu nedenle Etik Kurallar,
            denetçiler için etik standartları belirlemekten sorumlu kurumların bu kategorileri,
            örneğin aşağıdaki gibi daha açık bir şekilde tanımlamasını öngörür:
            •     Menkul kıymetlerin alım-satımı için belirli halka açık piyasalara atıfta
                  bulunulması.
            •     Bankaları veya sigorta şirketlerini tanımlayan mevzuata atıfta bulunulması.
            •     Ortak mülkiyete sahip bir işletme gibi belirli işletme türleri için muafiyetlerin
                  dâhil edilmesi.
            •     Bazı işletme türleri için büyüklük kriterlerinin belirlenmesi.
400.23 U2   A400.22 (ç) paragrafı; denetçiler için etik standartları belirlemekten sorumlu
            kurumların, 400.14 paragrafında belirtilenler gibi faktörleri dikkate alarak, 400.15
            paragrafında açıklanan amacı karşılamak için kamu yararını ilgilendiren kuruluşlara
            ilişkin kategoriler ekleyeceklerini öngörmektedir. Belirli bir ülkedeki durum ve
            gerçeklere bağlı olarak, bu tür kategoriler aşağıdakileri içerebilir:
            •     Emeklilik fonları.
            •     Kolektif yatırım araçları.
            •     (Yatırımcılar dışında) çok sayıda paydaşı olan özel işletmeler.
            •     Kâr amacı gütmeyen kuruluşlar veya kamu işletmeleri.
            •     Kamu hizmeti sunan kuruluşlar.
400.24 U1   Bu Kısmın amaçları doğrultusunda, bir denetim şirketinin, diğer işletmeleri kamu
            yararını ilgilendiren kuruluş olarak değerlendirip değerlendirmeyeceğini belirlemesi
            teşvik edilir. Bu belirlemeyi yaparken denetim şirketi, 400.14 paragrafında belirtilen
            faktörlerin yanı sıra aşağıdaki faktörleri de dikkate alabilir:
            •     İşletmenin yakın gelecekte kamu yararını ilgilendiren kuruluş hâline
                  gelmesinin muhtemel olup olmadığı.
            •     Benzer durumlarda, önceki denetim şirketinin kamu yararını ilgilendiren


                                               85
                      kuruluşlara ilişkin bağımsızlık hükümlerini söz konusu işletmeye uygulayıp
                      uygulamadığı.
               •      Benzer durumlarda, denetim şirketinin kamu yararını ilgilendiren kuruluşlara
                      ilişkin bağımsızlık hükümlerini diğer işletmelere uygulayıp uygulamadığı.
               •      İşletmenin; mevzuat veya mesleki standartlar tarafından kamu yararını
                      ilgilendiren kuruluş olarak belirlenip belirlenmediği.
               •      İşletmenin veya diğer paydaşların denetim şirketinden, kamu yararını
                      ilgilendiren kuruluşlara ilişkin bağımsızlık hükümlerini işletmeye
                      uygulamasını talep edip etmediği ve eğer talep etmişse, bu talebin
                      karşılanmaması için herhangi bir sebebin bulunup bulunmadığı.
               •      İşletmenin kurumsal yönetim düzenlemeleri (örneğin, üst yönetimden sorumlu
                      olanların ortaklar veya yönetimden farklı olup olmadığı).
Kamuya Açıklama – KAYİK’lere İlişkin Bağımsızlık Hükümlerinin Uygulanması
A400.25        A400.26 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla denetim şirketi, bir
               işletmenin finansal tablolarının denetimini yürütürken 400.13 paragrafında açıklanan
               KAYİK’lere ilişkin bağımsızlık hükümlerini uygulaması durumunda, bilgilerin
               zamanlamasını ve paydaşlara erişilebilirliğini de dikkate alarak, bu durumu uygun bir
               şekilde kamuya açıklar.
A400.26        A400.25 paragrafının bir istisnası olarak denetim şirketi, işletmenin gelecekteki gizli
               planlarının ifşa edilmesine yol açacak olması durumunda, bu tür bir açıklamayı
               yapmayabilir.
İlişkili İşletmeler
A400.27        “Denetim müşterisi” tanımında belirtildiği üzere, A400.22 ve A400.23 paragrafları
               uyarınca halka açık bir işletme olan bir denetim müşterisi, tüm ilişkili işletmelerini
               kapsamaktadır. Diğer tüm müşteriler için, bu Kısımda denetim müşterisine yapılan
               atıflar, müşterinin doğrudan veya dolaylı kontrole sahip olduğu ilişkili işletmeleri için
               geçerlidir. Müşterinin bir başka ilişkili işletmesini ilgilendiren bir ilişki veya
               durumun, denetim şirketinin müşteriden bağımsızlığının değerlendirilmesiyle
               bağlantılı olduğunu biliyorsa veya bu duruma inanmak için bir sebebi varsa
               bağımsızlığa yönelik tehditleri tanımlarken, değerlendirirken ve ele alırken denetim
               ekibi söz konusu ilişkili işletmeyi de dâhil eder.
[400.28–400.29 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Bağımsızlığın Zorunlu Olduğu Dönem
A400.30        Bu Kısım uyarınca bağımsızlık, aşağıdaki her iki dönem boyunca sürdürülür:
               (a)    Denetim dönemi ve
               (b)    Finansal tabloların kapsadığı dönem.
400.30 U1      Denetim dönemi, iş ekibinin denetime başlamasıyla başlar ve denetim raporunun
               yayımlanmasıyla sona erer. Denetim yinelenen bir niteliğe sahipse, denetim işinin
               süresi, taraflardan herhangi birinin mesleki ilişkinin sona erdiğini bildirmesi veya
               nihai denetim raporunun yayımlanmasından hangisi sonra ise o tarihte sona erer.

                                                   86
A400.31      Bir işletmenin, denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların kapsadığı
             dönem süresince veya sonrasında denetim müşterisi hâline gelmesi durumunda,
             denetim şirketi bağımsızlığa yönelik olarak aşağıdaki unsurların herhangi bir tehdit
             oluşturup oluşturmadığını belirler:
             (a)   Finansal tabloların kapsadığı dönem süresince veya sonrasında; ancak denetim
                   işinin kabulünden önce denetim müşterisiyle kurulan finansal ilişkiler veya iş
                   ilişkileri veya
             (b)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından denetim müşterisine
                   önceden sunulan hizmetler.
400.31 U1    Denetim müşterisine, finansal tabloların kapsadığı dönem süresince veya sonrasında;
             ancak iş ekibinin denetime başlamasından önce güvence dışı bir hizmet sunulmuş
             olması ve denetim işi boyunca söz konusu hizmet sunumuna izin verilmemesi
             durumunda, bağımsızlığa yönelik tehditler oluşur.
400.31 U2    Bu tür durumlarda dikkate alınması gereken bir faktör, sunulan hizmetin sonuçlarının
             muhasebe kayıtları, finansal raporlama üzerindeki iç kontroller veya denetim
             şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların bir parçasını oluşturup oluşturmadığı
             veya bunları etkileyip etkilemediğidir.
400.31 U3    Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanılması.
             •     Uygun hâllerde, uygun bir gözden geçiren kişinin, denetimi ve güvence dışı
                   çalışmaları gözden geçirmesi.
             •     Güvence dışı hizmetin sonuçlarını değerlendirmesi için denetim ağı dışındaki
                   bir başka denetim şirketiyle anlaşılması veya güvence dışı hizmetin denetim ağı
                   dışındaki bir başka denetim şirketine, hizmetin sorumluluğunu üstlenmesini
                   sağlayacak şekilde tekrar yaptırılması.
400.31 U4    Denetim döneminden veya denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların
             kapsadığı dönemden önce denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından
             güvence dışı bir hizmetin sunulması sonucu oluşan bağımsızlığa yönelik bir tehdit,
             bu tür bir hizmetin sonuçları başka bir denetim şirketi tarafından denetlenen bir
             dönemde kullanılmış veya uygulanmışsa ortadan kaldırılır veya kabul edilebilir bir
             düzeye indirilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A400.32      Denetim şirketi, kendisinin veya denetim ağına dâhil şirketin, denetçi olarak
             atanmadan önce denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolarla ilgili olarak
             kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecek bir güvence dışı hizmet sunduğu bir
             KAYİK’in denetçisi olarak atanmayı, aşağıdaki şartlar sağlanmadıkça, kabul etmez:
             (a)   Bu tür bir hizmetin sunumu, denetim döneminin başlamasından önce sona erer,
             (b)   Denetim şirketi bağımsızlığına yönelik her türlü tehdidi ele almak üzere adım
                   atar,

                                                87
              (c)   Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafın görüşleri doğrultusunda denetim
                    şirketi, bağımsızlığına yönelik her türlü tehdidin ortadan kaldırıldığına veya
                    kabul edilebilir bir düzeye indirildiğine ya da ortadan kaldırılacağına veya
                    kabul edilebilir bir düzeye indirileceğine karar verir.
400.32 U1     Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafça; KAYİK olan bir işletmeye denetçi
              olarak atanmadan önce güvence dışı hizmetin sunulması sonucu oluşan bağımsızlığa
              yönelik her türlü tehdidi ortadan kaldıran veya kabul edilebilir bir düzeye indiren
              adımlar olarak nitelendirilebilecek adımlar aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmetin sonuçları, önceki denetçi tarafından önceki yılın finansal tablolarının
                    denetimi sırasında denetim prosedürlerine tabi tutulmuştur.
              •     Denetim şirketi, finansal tablolara ilişkin görüş bildiren bir denetim şirketinin
                    üyesi olmayan bir denetçiyi, denetimin kalitesini gözden geçirmenin amacıyla
                    tutarlı olacak şekilde, kendi kendini denetleme tehdidinden etkilenen ilk
                    denetim işini gözden geçirmesi için görevlendirir.
              •     KAYİK, denetim ağı dışından başka bir denetim şirketiyle, bu şirketin hizmetin
                    sonucuna ilişkin sorumluluğu üstlenmesini sağlamak için gerekli olduğu
                    ölçüde, aşağıdakileri yapmak üzere anlaşır:
                    (i)    Güvence dışı hizmetin sonuçlarını değerlendirmek veya
                    (ii)   Hizmeti yeniden sunmak.
[400.33–400.39 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
400.40 U1     A300.9 ve A300.10 paragrafları, üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak
              iletişimlere ilişkin ana hükümleri düzenler.
400.40 U2     Bu Kurallarla, geçerli standartlarla veya mevzuatla zorunlu tutulmadığı durumlarda
              bile; denetim şirketinin bağımsızlığa etki edebileceğini düşündüğü ilişki veya
              konularla ilgili olarak, denetim şirketi ile müşterinin üst yönetimden sorumlu olanları
              arasında düzenli bir iletişimin olması teşvik edilir. Bu tür bir iletişim, üst yönetimden
              sorumlu olanların:
              (a)   Denetim şirketinin tehditleri belirleme ve değerlendirme konusundaki
                    kararlarını göz önünde bulundurmalarını,
              (b)   Mevcut olan ve uygulanma kabiliyeti bulunan önlemlerin uygunluğu dâhil,
                    tehditlerin ne şekilde ele alındığını değerlendirmelerini ve
              (c)   Uygun adımları atmalarını,
              sağlar. Bu şekilde bir yaklaşım, özellikle yıldırma ve yakınlık tehditleri açısından
              faydalı olabilir.
[400.41–400.49 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Denetim Ağına Dâhil Şirketler
400.50 U1     Denetim şirketleri, mesleki hizmetleri sağlamaya ilişkin kapasitelerini artırmak için
              çoğu zaman diğer denetim şirketleriyle ve işletmelerle daha büyük yapılar


                                                  88
            oluştururlar. Söz konusu yapıların bir ağ oluşturup oluşturmaması, denetim şirketleri
            ve işletmelerin hukuki olarak birbirinden ayrı ve bağımsız olmasına değil, özel durum
            ve gerçeklere bağlıdır.
A400.51     Denetim şirketi, bu Kısım uyarınca ağ içerisindeki diğer şirketlerin denetim
            müşterilerinden bağımsız olmalıdır.
400.51 U1   Denetim ağına dâhil şirkete uygulanan bu Kısımdaki bağımsızlık hükümleri, denetim
            ağına dâhil şirket tanımını karşılayan bütün işletmelere uygulanır. İşletmenin de
            ayrıca denetim şirketi tanımını karşılaması gerekli değildir. Örneğin, danışmanlık
            bürosu veya mesleki hukuk bürosu, denetim ağına dâhil bir şirket olup denetim şirketi
            olmayabilir.
A400.52     Diğer denetim şirketleri ve işletmelerin oluşturduğu daha büyük bir yapıyla
            ilişkilendirilmesi durumunda denetim şirketi:
            (a)   Bu tür daha büyük bir yapının bir denetim ağı oluşturup oluşturmadığına karar
                  vermek amacıyla mesleki muhakemede bulunur,
            (b)   Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafın, büyük yapıdaki diğer denetim
                  şirketlerinin ve işletmelerin bir denetim ağı varmış gibi ilişkili olduğu sonucuna
                  varmasının daha muhtemel olup olmadığını değerlendirir ve
            (c)   Bu tür bir kararı (yargıyı) daha büyük yapının tamamına tutarlı bir şekilde
                  uygular.
A400.53     Denetim şirketleri ve işletmelerin içinde bulundukları büyük yapının denetim ağı
            oluşturup oluşturmadığını belirlerken denetim şirketi, yapının iş birliği için kurulması
            ve aşağıdakilerin bulunması durumunda bir denetim ağının mevcut olduğu sonucuna
            varır:
            (a)   Yapı kapsamında bulunan işletmeler arasında açık bir şekilde kâr veya maliyet
                  paylaşımı hedeflenmektedir (Bkz.: 400.53 U2 paragrafı),
            (b)   Yapı kapsamında bulunan işletmeler, ortak mülkiyet, kontrol ve yönetimi
                  paylaşmaktadır (Bkz.: 400.53 U3 paragrafı),
            (c)   Yapı kapsamında bulunan işletmeler, ortak kalite yönetim politika ve
                  prosedürlerini paylaşmaktadır (Bkz.: 400.53 U4 paragrafı),
            (ç)   Yapı kapsamında bulunan işletmeler, ortak bir iş stratejisini paylaşmaktadır
                  (Bkz.: 400.53 U5 paragrafı),
            (d)   Yapı kapsamında bulunan işletmeler, ortak bir marka adının kullanımını
                  paylaşmaktadır (Bkz.: 400.53 U6 ve 400.53 U7 paragrafları) veya
            (e)   Yapı kapsamında bulunan işletmeler, mesleki kaynaklarının önemli bir
                  bölümünü paylaşmaktadır (Bkz.: 400.53 U8 ve 400.53 U9 paragrafları).
400.53 U1   Denetim şirketleri ile denetim ağı oluşturan daha büyük yapının içerisinde yer alan
            işletmeler arasında, A400.53 paragrafında belirtilen anlaşmalara ilaveten, başka
            anlaşmalar olabilir. Bununla birlikte, sadece işin başka bir denetçiye
            yönlendirilmesini kolaylaştırmak amaçlı kurulan büyük bir yapı, bir denetim ağı
            oluşturmak için gerekli kriterleri tek başına karşılamaz.


                                               89
400.53 U2   Önemsiz maliyetlerin paylaşımı tek başına bir denetim ağı oluşturmaz. Ayrıca
            maliyet paylaşımı, yalnızca denetim metodolojilerinin, rehberlerin veya eğitim
            kurslarının geliştirilmesiyle ilişkili maliyetlerin paylaşımlarıyla sınırlıysa, tek başına,
            bir denetim ağı oluşturmaz. Bunun yanı sıra bir denetim şirketi ile diğer türlü ilişkili
            olmayacak bir işletme arasında bir hizmeti birlikte sağlamak veya birlikte bir ürün
            geliştirmek üzere kurulan ilişki de, tek başına, bir denetim ağı oluşturmaz (Bkz.:
            A400.53(a) paragrafı).
400.53 U3   Ortak mülkiyet, kontrol ve yönetim sözleşmeyle veya başka yollarla kurulabilir
            (Bkz.: A400.53(b)).
400.53 U4   Ortak kalite yönetim politika ve prosedürleri, büyük yapı içerisinde tasarlanan,
            uygulanan ve işleyişi sağlanan politika ve prosedürlerdir (Bkz.: A400.53(c)
            paragrafı).
400.53 U5   Ortak bir iş stratejisinin paylaşılması, işletmeler tarafından ortak stratejik hedeflere
            ulaşmak için yapılmış bir anlaşmayı içerir. Bir işletme, yalnızca mesleki bir hizmetin
            sağlanmasına yönelik teklif talebine ortak bir şekilde cevap vermek için bir başka
            işletmeyle iş birliği yapmakla denetim ağına dâhil bir şirket olmaz (Bkz.: A400.53(ç)
            paragrafı).
400.53 U6   Ortak bir marka adı; ortak baş harfler veya ortak bir isim içerir. Örneğin bir denetim
            şirketinin sorumlu denetçisi denetim raporunu imzalarken ortak marka adını denetim
            şirketinin adıyla birlikte veya denetim şirketi adının bir parçası olarak kullanıyorsa,
            söz konusu denetim şirketi ortak bir marka adı kullanıyordur (Bkz.: A400.53(d)
            paragrafı).
400.53 U7   Denetim şirketi; bir denetim ağına dâhil olmasa ve adının bir parçası olarak ortak bir
            marka adı kullanmasa dahi, şirketin kırtasiye veya promosyon malzemeleri bir
            şirketler birliğinin üyesi olduğuna dair referansta bulunuyorsa, bir denetim ağına
            dâhilmiş gibi görünebilir. Buna göre, denetim şirketinin bu tür üyelikleri ne şekilde
            tanımladığına dikkat edilmezse, bu denetim şirketinin bir denetim ağına dâhil
            olduğuna yönelik bir algı oluşabilir (Bkz.: A400.53(d) paragrafı).
400.53 U8   Mesleki kaynaklar aşağıdakileri ihtiva eder:
            •     Denetim şirketlerinin müşteri verileri, faturalandırma ve zaman kayıtları gibi
                  bilgi alışverişi yapabilmelerine imkân sağlayan ortak sistemler.
            •     Yöneticiler, sorumlu denetçiler ve diğer çalışanlar.
            •     Güvence denetimleri için teknik veya sektöre özgü konular, işlemler veya
                  olaylar üzerine danışmanlık yapan teknik birimler.
            •     Denetim metodolojisi veya denetim kılavuzları.
            •     Mesleki eğitim kursları ve imkânları (Bkz.: A400.53(e) paragrafı).
400.53 U9   Paylaşılan mesleki kaynakların önemli olup olmadığı içinde bulunulan şartlara
            bağlıdır. Örneğin:
            •     Paylaşılan kaynaklar, personel değişimi olmaksızın veya müşteri ya da piyasa
                  konusunda bilgi alışverişi yapılmaksızın yalnızca ortak denetim metodolojisi


                                                 90
                    ya da denetim kılavuzuyla sınırlandırılmış olabilir. Bu tür durumlarda,
                    paylaşılan kaynakların önemli olma ihtimali düşüktür. Aynı durum ortak
                    mesleki eğitim çalışması için de geçerlidir.
              •     Paylaşılan kaynaklar; personelin ortak bir havuzdan seçilmesi veya katılan
                    denetim şirketlerine uymaları gereken teknik tavsiyelerde bulunmak üzere
                    büyük yapı içerisinde ortak bir teknik bölümün oluşturulması gibi personel
                    veya bilgi değişimini içerebilir. Bu tür durumlarda, gerekli bilgiye sahip makul
                    üçüncü bir tarafın paylaşılan kaynakların önemli olduğu sonucuna varması
                    daha muhtemeldir (Bkz.: A400.53(e) paragrafı).
A400.54       Bir denetim şirketinin veya denetim ağının, uygulamalarının bir kısmını satması ve
              bu kısmın sınırlı bir süre için denetim şirketinin veya denetim ağının adının bir
              kısmını veya tamamını kullanması durumunda, ilgili işletmeler kendilerini üçüncü
              taraflara tanıtırken denetim ağına dâhil şirketler olmadıklarını ne şekilde
              açıklayacaklarına karar verirler.
400.54 U1     Bir kısmın satışına ilişkin sözleşme; denetim şirketiyle veya denetim ağıyla bağlantısı
              kalmamış olsa bile satılan kısmın, kısa bir süreliğine denetim şirketinin veya denetim
              ağının adının bir kısmını veya tamamını kullanmaya devam edebileceğini
              öngörebilir. Bu tür durumlarda, iki işletmenin aynı ortak ad altında faaliyet
              gösterebilmelerine rağmen, aslında iş birliğinin amaçlandığı daha büyük bir yapıya
              dâhil olmadıkları ortadadır. Dolayısıyla bu iki işletme, denetim ağına dâhil şirket
              değildir.
[400.55–400.59 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetim İşlerinde Bağımsızlığın Belgelendirilmesine
İlişkin Genel Hükümler
A400.60       Denetim şirketi, bu Kısma uygunluk sağlamaya ilişkin sonuçları ve bu sonuçları
              destekleyen ilgili tartışmaların esas içeriğini belgelendirir. Özellikle:
              (a)   Bir tehdidin ele alınması için önlemlerin uygulanması durumunda denetim
                    şirketi, tehdidin niteliğini ve yürürlükte bulunan veya uygulanan önlemleri
                    belgelendirir.
              (b)   Bir tehdidin ciddi bir analiz gerektirmesi ve söz konusu tehdidin hâlihazırda
                    kabul edilebilir bir düzeyde olduğu sonucuna varması hâlinde denetim şirketi,
                    tehdidin niteliğini ve kararın gerekçelerini belgelendirir.
400.60 U1     Belgelendirme, denetim şirketinin bu Kısma uygunluk sağlama konusunda sonuca
              varmak üzere yaptığı muhakemelere ilişkin kanıt sağlar. Ancak belgelendirmedeki
              bir eksiklik, denetim şirketinin belirli bir hususu dikkate alıp almadığını veya
              bağımsız olup olmadığını belirlemez.
[400.61–400.69 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Birleşmeler ve İşletme Satın Alımları
Müşteri Birleşmesinin Tehdit Oluşturması
400.70 U1     Bir işletme, birleşme veya satın alım sonucu bir denetim müşterisinin ilişkili işletmesi
              hâline gelebilir. Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket ile bu tür bir ilişkili

                                                  91
            işletme arasında önceden bulunan veya hâlihazırdaki çıkar ve ilişkiler sebebiyle,
            denetim şirketinin bağımsızlığına ve dolayısıyla denetim işini devam ettirebilme
            kabiliyetine yönelik bir tehdit oluşabilir.
A400.71     400.70 U1 paragrafında belirtilen durumlarda;
            (a)   Denetim şirketi, tehdidi ele almak için atılan tüm adımları da dikkate alarak,
                  bağımsızlığını ve dolayısıyla birleşme veya satın alımın yürürlüğe giriş
                  tarihinden sonra denetim işini devam ettirebilme kabiliyetini etkileyen, ilişkili
                  işletmeye yönelik önceki ve mevcut çıkar ve ilişkilerini belirler ve değerlendirir
                  ve
            (b)   A400.72 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla denetim şirketi,
                  birleşme veya satın alımın yürürlük tarihine kadar bu Kurallarca izin
                  verilmeyen tüm çıkar veya ilişkileri sonlandırmak için gerekli adımları atar.
A400.72     A400.71(b) paragrafının bir istisnası olarak, çıkar veya ilişkinin, birleşme veya satın
            alımın yürürlük tarihine kadar makul bir biçimde sonlandırılamaması durumunda
            denetim şirketi;
            (a)   Söz konusu çıkar veya ilişkinin sebep olduğu tehdidi değerlendirir ve
            (b)   Yürürlük tarihine kadar çıkar veya ilişkinin makul bir şekilde
                  sonlandırılamamasının sebeplerini ve tehdit düzeyinin değerlendirilmesi
                  konusunu üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder.
400.72 U1   Bazı durumlarda, tehdit oluşturan bir çıkar veya ilişkiyi, birleşme veya satın alımın
            yürürlük tarihine kadar makul bir biçimde sonlandırmak mümkün olmayabilir. Bunun
            nedeni, denetim şirketinin ilişkili işletmeye güvence dışı bir hizmet sunması ve
            işletmenin bu hizmeti söz konusu tarih itibarıyla bir başka güvence dışı hizmet
            sağlayıcısına sistemli bir şekilde aktaramaması olabilir.
400.72 U2   Makul şekilde sonlandırılamayan çıkar ve ilişkiler bulunduğunda, birleşmeler ve
            satın alımlar sonucu oluşan bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
            aşağıdakileri içerir:
            •     Çıkar veya ilişkinin niteliği ve önemi.
            •     İlişkili işletme ile olan ilişkinin niteliği ve önemi (örneğin, ilişkili işletmenin
                  bağlı ortaklık veya ana ortaklık olması).
            •     Çıkar ve ilişki makul şekilde sonlandırılana kadar geçen süre.
A400.73     A400.72(b) paragrafında belirtilen müzakereden sonra üst yönetimden sorumlu
            olanların; denetim şirketinden sunmuş olduğu denetim hizmetini sürdürmesini
            istemesi hâlinde, denetim şirketi yalnızca aşağıdaki durumlarda bunu kabul eder:
            (a)   Çıkar veya ilişki; birleşme veya satın alımın yürürlük tarihinden sonra altı
                  aydan uzun olmamak kaydıyla, mümkün olan en kısa sürede sonlandırılacaksa,
            (b)   Bölüm 600 ve alt bölümlerinde izin verilmeyen bir güvence dışı hizmetin
                  sunulmasından kaynaklananlar dâhil, bu şekilde bir çıkarı veya ilişkisi olan hiç
                  kimse denetim için oluşturulan iş ekibinin bir üyesi olmayacak veya denetimin
                  kalitesinin gözden geçirilmesinden sorumlu olmayacaksa ve


                                                92
                (c)   Gerektiğinde geçiş tedbirleri uygulanacak ve üst yönetimden sorumlu olanlarla
                      müzakere edilecekse.
400.73 U1       Bu tür geçiş tedbirlerine ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
                •     Uygun hâllerde, denetim hizmetinin veya güvence dışı hizmetin, bir denetçi
                      tarafından gözden geçirilmesinin sağlanması.
                •     Finansal tablolarla ilgili görüş beyan eden denetim şirketinin üyesi olmayan bir
                      denetçi tarafından, denetimin kalitesini gözden geçirmenin amacıyla tutarlı bir
                      gözden geçirme işleminin yapılmasının sağlanması.
                •     Güvence dışı hizmetin sonuçlarını değerlendirmesi için bir başka denetim
                      şirketiyle anlaşılması veya güvence dışı hizmetin bir başka denetim şirketine
                      hizmetin sorumluluğunu üstlenmesini sağlayacak şekilde tekrar yaptırılması.
A400.74         Denetim şirketi, birleşme veya satın alımın yürürlüğe girdiği tarihe kadar denetime
                ilişkin önemli miktarda çalışmayı tamamlamış olabilir ve geriye kalan denetim
                prosedürlerini de kısa bir süre içerisinde tamamlayacak olabilir. Bu tür durumlarda,
                üst yönetimden sorumlu olanların, 400.70 U1 paragrafında belirtilen çıkar veya ilişki
                devam etmesine rağmen, denetim şirketinden denetimi tamamlamasını istemesi
                durumunda, denetim şirketi yalnızca:
                (a)   Tehdidin düzeyini değerlendirmiş ve sonuçları üst yönetimden sorumlu
                      olanlarla müzakere etmiş olması,
                (b)   A400.73 (a)–(c) bentlerindeki şartlara uyması ve
                (c)   Denetim raporunun yayımlandığı tarihten sonra olmamak üzere denetçiliği
                      bırakması,
                durumunda bunu yapar.
Tarafsızlıktan Taviz Verilmiş Olması
A400.75         A400.71–A400.74 paragraflarında yer alan tüm hükümlere uyum sağlanabilmiş olsa
                bile denetim şirketi, 400.70 U1 paragrafında belirlenen durumların, ele alınamayan
                (ve sonucunda tarafsızlıktan taviz verilmiş olacak) bir tehdit oluşturup
                oluşturmadığını belirler. Böyle bir durum olması hâlinde, denetim şirketi denetçiliği
                bırakır.
Belgelendirme
A400.76         Denetim şirketi aşağıdakileri belgelendirir:
                (a)   Birleşme veya satın alımın yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla sonlanmayacak -
                      400.70 U1 paragrafında belirlenen- her tür çıkar veya ilişki ile bunların
                      sonlandırılamamasının sebepleri,
                (b)   Uygulanan geçiş tedbirleri,
                (c)   Üst yönetimden sorumlu olanlarla yapılan müzakerenin sonuçları ve
                (ç)   Önceki ve mevcut çıkar ve ilişkilerin neden tarafsızlıktan taviz verdirecek
                      seviyede bir tehdit oluşturmadığının nedenleri.
[400.77–400.79 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]

                                                    93
Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetimlerde Bir Bağımsızlık Hükmünün İhlali
Denetim Şirketinin Bir İhlal Tespit Etmesi
A400.80       Bu Kısımda yer alan bir hükmün ihlal edildiği sonucuna varması durumunda denetim
              şirketi;
              (a)   Söz konusu ihlale yol açan çıkar ve ilişkileri sonlandırır, askıya alır veya
                    ortadan kaldırır ve ihlalin sonuçlarını ele alır,
              (b)   İhlale yönelik uygulanabilecek mevzuat hükümlerinin olup olmadığını mütalaa
                    eder ve eğer varsa:
                    (i)    Bu hükümlere uygunluk sağlar ve
                    (ii)   Söz konusu ihlalin Kuruma ve ilgili diğer düzenleyici kurumlara bildirilip
                           bildirilmeyeceğini mütalaa eder.
              (c)   Söz konusu ihlali, politika ve prosedürlerine uygun olarak derhâl aşağıdakilere
                    bildirir:
                    (i)    Sorumlu denetçi,
                    (ii)   Bağımsızlık hükümlerine uygunluğun işleyişinden sorumlu olan kişi,
                    (iii) Denetim şirketindeki diğer ilgili personel ve gereken hâllerde, denetim
                          ağı ve
                    (iv) Kısım 4A’da yer alan bağımsızlık hükümlerine tabi olan ve uygun
                         adımları atması gereken ilgili kişiler.
              (ç)   İhlalin önemi ile ihlalin şirketin tarafsızlığına ve denetim raporu yayımlama
                    kabiliyetine olan etkisini değerlendirir ve
              (d)   İhlalin önemine bağlı olarak, aşağıdakilere karar verir:
                    •      Denetim işini sonlandırıp sonlandırmamak veya
                    •      İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımların atılmasının
                           mümkün olup olmadığı ve bu tür adımların atılıp atılamayacağı ile içinde
                           bulunulan durumda uygun olup olmayacağı.
              Denetim şirketi bu kararı verirken mesleki muhakemesini kullanır ve gerekli bilgiye
              sahip makul üçüncü bir tarafın denetim şirketinin tarafsızlığından taviz verildiği -
              dolayısıyla denetim şirketinin denetim raporu yayımlamasının mümkün olmadığı-
              sonucuna varmasının daha muhtemel olup olmadığını dikkate alır.
400.80 U1     Bağımsızlık hükümlerini ele almak üzere tasarladığı bir kalite yönetim sistemine
              sahip olmasına rağmen denetim şirketi, bu Kısımdaki bir hüküm ihlal edilebilir. İhlal
              nedeniyle denetim işinin sonlandırılması gerekebilir.
400.80 U2     İhlalin önemi ile ihlalin denetim şirketinin tarafsızlığına ve denetim raporu
              yayımlama kabiliyetine olan etkileri, aşağıdaki gibi etkenlere bağlı olacaktır:
              •     İhlalin niteliği ve süresi.
              •     Cari denetim işiyle ilgili olmak üzere, daha önceki ihlallerin sayısı ve niteliği.



                                                  94
            •     Denetim ekibinin bir üyesinin, ihlale sebep olan çıkar veya ilişkiler hakkında
                  bilgi sahibi olup olmadığı.
            •     İhlali yapan kişinin, denetim ekibinin bir üyesi veya bağımsızlık hükümlerine
                  tabi bir başka kişi olup olmadığı.
            •     İhlalin denetim ekibinin bir üyesiyle ilgili olması hâlinde bu kişinin görevi.
            •     İhlalin bir mesleki hizmetin sunulmasından kaynaklanması hâlinde, varsa, bu
                  hizmetin muhasebe kayıtlarına veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                  finansal tablolarda yer alan tutarlara etkisi.
            •     İhlalin oluşturduğu kişisel çıkar, taraf tutma, yıldırma veya diğer tehditlerin
                  boyutu.
400.80 U3   İhlalin önemine bağlı olarak, denetim şirketinin ihlali tatminkâr bir şekilde ele almak
            için atmayı düşünebileceği adımlara ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
            •     İlgili kişinin denetim ekibinden çıkarılması.
            •     Etkilenen denetim çalışmasına ilişkin ilave bir gözden geçirme yapılması için
                  farklı kişilerin kullanılması veya çalışmanın gereken ölçüde yeniden
                  gerçekleştirilmesi.
            •     Etkilenen denetim çalışmasının gereken ölçüde yeniden gerçekleştirilmesi veya
                  gözden geçirilmesi için denetim müşterisinin başka bir denetim şirketiyle
                  anlaşmasının önerilmesi.
            •     İhlalin muhasebe kayıtlarını veya finansal tablolarda yer alan tutarları etkileyen
                  güvence dışı bir hizmetle ilgili olması durumunda, güvence dışı hizmetin
                  sonuçlarını değerlendirmesi için bir başka denetim şirketiyle anlaşılması veya
                  güvence dışı hizmetin bir başka denetim şirketine hizmetin sorumluluğunu
                  üstlenmesini sağlayacak şekilde tekrar yaptırılması.
A400.81     İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımların atılamayacağına karar
            vermesi hâlinde denetim şirketi, üst yönetimden sorumlu olanları derhâl bilgilendirir
            ve denetim işinin sonlandırılmasına ilişkin geçerli mevzuat hükümleri uyarınca söz
            konusu denetim sözleşmesini sonlandırmak üzere gerekli adımları atar. Mevzuatın
            denetim işinin sonlandırılmasına izin vermediği durumda denetim şirketi, ilgili
            raporlama ve açıklama/bildirim hükümlerine uyar.
A400.82     İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımların atılabileceğine karar
            vermesi hâlinde denetim şirketi, üst yönetimden sorumlu olanlarla aşağıdaki
            hususları müzakere eder:
            (a)   Niteliği ve süresi de dâhil olmak üzere, ihlalin önemi,
            (b)   İhlalin ne şekilde gerçekleştiği ve nasıl tespit edildiği,
            (c)   Önerilen veya atılan adımlar ile bu adımların ihlalin sonuçlarını neden tatmin
                  edici bir şekilde ele alabileceği ve denetim şirketinin denetim raporu
                  yayımlamasına imkân sağlayacağı,




                                                95
                (ç)   Denetim şirketinin mesleki muhakemesine göre, tarafsızlıktan taviz
                      verilmediği sonucu ve bu sonucun gerekçesi ve
                (d)   Başka ihlallerin gerçekleşme riskini azaltmak veya önlemek üzere önerilen
                      veya atılan her tür adımlar.
                Üst yönetimden sorumlu olanlarca, daha az önemli olan ihlallerin bildirilmesine
                yönelik bir zamanlama belirlenmediği sürece, en kısa sürede bu tür bir müzakere
                gerçekleştirilir.
İhlallerin Üst Yönetimden Sorumlu Olanlara Bildirilmesi
400.83 U1       A300.9 ve A300.10 paragrafları, üst yönetimden sorumlu olanlarla kurulacak
                iletişimlere ilişkin ana hükümleri düzenler.
A400.84         İhlallere ilişkin olarak denetim şirketi, aşağıdaki hususları üst yönetimden sorumlu
                olanlara yazılı olarak iletir:
                (a)   A400.82 paragrafı uyarınca müzakere edilen tüm konular. Ayrıca ihlalin
                      sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele almak için atılan veya atılabilecek adımlar
                      konusunda üst yönetimden sorumlu olanların mutabakatını alır ve
                (b)   Aşağıdakilere ilişkin açıklama:
                      (i)      Denetim şirketinin, bağımsızlığın sürdürülmesine yönelik makul güvence
                               sağlamak üzere tasarladığı, ihlale ilişkin olan politika ve prosedürleri ve
                      (ii)     Başka ihlallerin gerçekleşme riskini azaltmak veya önlemek üzere
                               denetim şirketi tarafından atılan veya atılması önerilen adımlar.
A400.85         Üst yönetimden sorumlu olanların, A400.80(d)(ii) paragrafı uyarınca denetim şirketi
                tarafından önerilen adımların ihlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacağı
                konusunda mutabık kalmaması hâlinde, denetim şirketi A400.81 paragrafı uyarınca
                denetim işini sonlandırmak üzere gerekli adımları atar.
Önceki Denetim Raporu Yayımlanmadan Önce Gerçekleşen İhlaller
A400.86         İhlalin, önceki denetim raporunun yayımlanmasından önce gerçekleşmesi hâlinde
                denetim şirketi; ihlalin önemini, şirketin tarafsızlığına ve cari dönem denetim
                raporunu yayımlama kabiliyetine olan etkisini değerlendirirken Kısım 4A
                hükümlerine uygunluk sağlar.
A400.87         Denetim şirketi ayrıca;
                (a)   İhlalin -varsa- daha önce yayımlanan denetim raporlarıyla ilgili olarak denetim
                      şirketinin tarafsızlığına olan etkisini ve bu tür denetim raporlarını geri çekme
                      ihtimalini mütalaa eder ve
                (b)   Bu konuyu üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere eder.
Belgelendirme
A400.88         A400.80–A400.87 arasındaki paragraflara uygunluk sağlarken denetim şirketi
                aşağıdakileri belgelendirir:
                (a)   İhlal,



                                                      96
          (b)   Atılan adımlar,
          (c)   Alınan kilit kararlar,
          (ç)   Üst yönetimden sorumlu olanlarla müzakere edilen tüm konular ve
          (d)   Kurum veya diğer yetkili mercilerle yapılan tüm müzakereler.
A400.89   Denetim işini sürdürmesi durumunda denetim şirketi aşağıdakileri belgelendirir:
          (a)   Denetim şirketinin mesleki muhakemesine göre tarafsızlıktan taviz verilmediği
                sonucu ve
          (b)   Atılan adımların; ihlalin sonuçlarını neden tatminkâr bir şekilde ele alacağına
                ve denetim şirketinin denetim raporu yayımlamasına imkân vereceğine ilişkin
                gerekçe.




                                            97
BÖLÜM 405

TOPLULUK DENETİMLERİ

Giriş
405.1        Bölüm 400, denetim şirketinin; denetim işini yürütürken bağımsız olmasını ve
             bağımsızlığa yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm
             120’de yer alan kavramsal çerçeveyi uygulamasını zorunlu kılar. Bu bölüm, bir
             topluluk denetimini yürütürken kavramsal çerçevenin uygulanmasına ilişkin ana
             hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
405.2 U1     BDS’ler, topluluk finansal tablolarının denetimine uygulanır. BDS 600 (Revize),
             topluluğa bağlı birim denetçilerinin katılım sağladığı durumlar dâhil olmak üzere,
             topluluk finansal tablolarının denetiminde dikkate alınan özel hususları düzenler.
             BDS 600 (Revize), topluluk sorumlu denetçisinin; birim denetçilerinin, topluluk
             denetimi için geçerli olan, bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil etik hükümleri anlayıp
             anlamadıklarının ve bunlara uyum sağlayıp sağlamayacaklarının teyit edilmesine
             ilişkin sorumluluğu üstlenmesini zorunlu kılar. Bu bölümde belirtilenler, BDS 600’de
             (Revize) ifade edilen bağımsızlık hükümleri veya BDS 600’e (Revize) eş değer
             topluluk denetimleri için geçerli olan diğer ilgili denetim standartlarıdır.
405.2 U2     Bir topluluk denetimine katılım sağlayan birim denetim şirketi, birim denetim
             müşterisinin finansal tabloları hakkında ayrı bir denetim görüşü yayımlayabilir.
             İçinde bulunulan şartlara bağlı olarak birim denetim şirketinin, bir topluluk
             denetimine ilişkin denetim çalışması yaparken ve mevzuat gereği veya diğer
             nedenlerle birim denetim müşterisinin finansal tabloları hakkında ayrı bir denetim
             görüşü yayımlarken farklı bağımsızlık hükümlerine uygunluk sağlaması gerekebilir.
Topluluk Denetim Şirketi ile Birim Denetim Şirketi Arasındaki İletişim
A405.3       BDS 600 (Revize), topluluk sorumlu denetçisinin; topluluk denetiminin niteliği ve
             içinde bulunduğu şartlar açısından geçerli olan etik hükümlerden birim denetçisinin
             haberdar edilmesine ilişkin sorumluluğu üstlenmesini zorunlu kılar. Etik
             hükümlerden birim denetim şirketi haberdar edilirken topluluk denetim şirketi, birim
             denetim şirketinin bu bölüm kapsamındaki sorumluluklarını yerine getirmesini
             sağlamak için gerekli bilgileri uygun zamanlarda bildirir.
405.3 U1     Topluluk denetim şirketinin bildirebileceği hususlara ilişkin örnekler aşağıdakileri
             içerir:
             •     Topluluk denetim müşterisinin KAYİK olup olmadığı ve söz konusu topluluk
                   denetimi açısından geçerli olan etik hükümler.
             •     Birim denetim şirketi ile bu şirket bünyesindeki veya şirket tarafından
                   görevlendirilen topluluk denetim ekibi üyeleri açısından geçerli olan
                   bağımsızlık hususlarıyla ilgili olan ilişkili işletmeler ve topluluk denetim
                   müşterisi bünyesindeki diğer birimler.

                                               98
             •     Birim denetim şirketinin bağımsız olmasının zorunlu olduğu dönem.
             •     Topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda birimle ilgili çalışma yapan
                   sorumlu denetçinin, söz konusu topluluk denetimi için kilit denetçi olup
                   olmadığı.
A405.4       BDS 600 (Revize) ayrıca, topluluk sorumlu denetçisinin; birim denetçisinden,
             bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil topluluk denetimiyle ilgili etik hükümlere uyup
             uymadığı hususunu bildirmesini talep etmesini zorunlu kılar. Bu bölümün amaçları
             bakımından bu tür bir talep, aşağıdakilerin bildirilmesini içerir:
             (a)   Bağımsızlığa ilişkin önemli muhakeme gerektiren hususlar ve
             (b)   Bu hususlara ilişkin olarak, bağımsızlığına yönelik tehditlerin kabul edilebilir
                   bir düzeyde olup olmadığına ilişkin birim denetim şirketinin vardığı sonuç ve
                   bu sonucun gerekçesi.
405.4 U1     BDS 220 (Revize); topluluk sorumlu denetçisinin, bağımsızlığa yönelik bir tehdit
             olduğunu gösteren hususların dikkatini çekmesi durumunda bu tehdidi
             değerlendirmesini ve uygun adımları atmasını zorunlu kılar.
Kişiler Açısından Geçerli Olan Bağımsızlık Hususları
Topluluk Denetim Şirketi ve Denetim Ağına Dâhil Şirketler Bünyesindeki veya Bunlar Tarafından
Görevlendirilen Topluluk Denetim Ekibi Üyeleri
A405.5       Topluluk denetim şirketi ve denetim ağına dâhil şirketler bünyesindeki veya bunlar
             tarafından görevlendirilen topluluk denetim ekibi üyeleri, bu Kısımın denetim ekibi
             açısından geçerli olan hükümleri uyarınca topluluk denetim müşterisinden bağımsız
             olmalıdır.
Topluluk Denetim Ekibinin Diğer Üyeleri
A405.6       Topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketi
             bünyesindeki veya bu şirket tarafından görevlendirilen topluluk denetim ekibinin
             üyeleri, bu Kısımın denetim ekibi açısından geçerli olan hükümleri uyarınca;
             (a)   Birim denetim müşterisinden,
             (b)   Topluluk denetim şirketinin topluluk finansal tabloları hakkında görüş
                   bildirdiği işletmeden ve
             (c)   Birim denetim müşterisi üzerinde doğrudan veya dolaylı kontrole sahip olması
                   şartıyla, (b) bendinde belirtilen işletmenin üzerinde doğrudan veya dolaylı
                   kontrole sahip olduğu herhangi bir işletmeden
             bağımsız olmalıdır.
A405.7       A405.6 paragrafının kapsamı dışında kalan ilişkili işletmeler veya topluluk denetim
             müşterisi bünyesindeki birimlere ilişkin olarak, topluluk denetim şirketinin denetim
             ağı dışında bulunan birim denetim şirketi bünyesindeki veya bu şirket tarafından
             görevlendirilen topluluk denetim ekibinin bir üyesi, topluluk denetimi bağlamında
             kişinin bağımsızlığına yönelik bir tehdit oluşturabileceğini bildiği veya buna inanmak
             için bir sebebinin olduğu herhangi bir ilişki veya durumu birim denetim şirketine
             bildirir.

                                                99
405.7 U1     A405.7 paragrafına uygunluk sağlarken kişinin dikkate alacağı hususlarla ilgili olan
             ve söz konusu kişiyi veya -uygun hâllerde- çekirdek aile üyelerinden herhangi birisini
             ilgilendiren ilişki veya durumlara dair örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Topluluk denetim müşterisinin işletme açısından önemli olması durumunda,
                   topluluk denetim müşterisi üzerinde kontrole sahip olan söz konusu işletmede
                   doğrudan veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkar (Bkz.: Bölüm 510).
             •     Aşağıdakileri ilgilendiren bir kredi veya garanti: (Bkz.: Bölüm 511)
                   o     Söz konusu kredi veya garanti önemsiz olmadığı müddetçe, banka veya
                         benzeri bir kuruluş olmayan bir işletme ya da
                   o     Normal borç verme prosedürleri, hükümleri ve şartları dâhilinde
                         verilmediği müddetçe, banka veya benzeri bir kuruluş.
             •     Önemli olan veya önemli bir finansal çıkar içeren bir iş ilişkisi (Bkz.: Bölüm
                   520).
             •     Çekirdek aile üyelerinden birinin;
                   o     İşletmede yönetici veya yetkili ya da
                   o     İşletmenin muhasebe kayıtlarının veya finansal tablolarının
                         hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan
                   olması (Bkz.: Bölüm 521).
             •     Kişinin;
                   o     İşletmede yönetici veya yetkili ya da
                   o     İşletmenin muhasebe kayıtlarının veya finansal tablolarının
                         hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan
                   olarak hizmet vermesi veya yakın bir zamanda hizmet vermiş olması (Bkz.:
                   Bölüm 522 ve Bölüm 523).
A405.8       A405.7 paragrafında belirtilen bildirimin alınması üzerine birim denetim şirketi,
             kişinin ilişki veya durumundan kaynaklanan bağımsızlığa yönelik her tür tehdidi
             değerlendirir ve ele alır.
Topluluk Denetim Şirketi Açısından Geçerli Olan Bağımsızlık Hususları
A405.9       Topluluk denetim şirketi, bu Kısımın denetim şirketi açısından geçerli olan
             hükümleri uyarınca topluluk denetim müşterisinden bağımsız olmalıdır.
Topluluk Denetim Şirketinin Denetim Ağına Dâhil Şirketler Açısından Geçerli Olan
Bağımsızlık Hususları
A405.10      Topluluk denetim şirketinin denetim ağına dâhil şirket, bu Kısımın denetim ağına
             dâhil şirket açısından geçerli olan hükümleri uyarınca topluluk denetim
             müşterisinden bağımsız olmalıdır.
Topluluk Denetim Şirketinin Denetim Ağı Dışında Bulunan Birim Denetim Şirketleri
Açısından Geçerli Olan Bağımsızlık Hususları
Tüm Topluluk Denetim Müşterileri
A405.11      Topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketi;


                                               100
             (a)   Bu Kısımda belirtilen ve tüm denetim müşterileriyle ilgili olarak denetim
                   şirketi açısından geçerli olan hükümler uyarınca birim denetim müşterisinden
                   bağımsız olmalıdır,
             (b)   Topluluk denetim şirketinin topluluk finansal tabloları hakkında görüş
                   bildirdiği işletmede bulunan finansal çıkarlarla ilgili olarak A510.4(a), A510.7
                   ve A510.9 paragraflarında yer alan ilgili hükümleri uygular ve
             (c)   Topluluk denetim şirketinin topluluk finansal tabloları hakkında görüş
                   bildirdiği işletmeyi ilgilendiren krediler ve garantilerle ilgili olarak Bölüm
                   511’de yer alan ilgili hükümleri uygular.
A405.12      Topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketinin,
             A405.11(b) ve (c) paragraflarında belirtilenlerin ötesinde, topluluk denetim
             müşterisini ilgilendiren bir ilişki veya durumun, birim denetim müşterisinden
             bağımsızlığının değerlendirilmesiyle bağlantılı olduğunu biliyorsa veya bu duruma
             inanmak için bir sebebi varsa bağımsızlığa yönelik tehditleri tanımlarken,
             değerlendirirken ve ele alırken birim denetim şirketi söz konusu ilişki veya durumu
             da dâhil eder.
A405.13      Birim denetim şirketinin denetim ağındaki bir denetim şirketinin birim denetim
             müşterisi ya da topluluk denetim müşterisiyle olan ilişki veya durumun, topluluk
             denetim şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketinin
             bağımsızlığına yönelik bir tehdit oluşturduğunu bilmesi veya buna inanmak için bir
             sebebinin olması durumunda birim denetim şirketi, bu tür bir tehdidi değerlendirir ve
             ele alır.
Bağımsızlığın Zorunlu Olduğu Dönem
405.14 U1    A400.30 ve 400.30 U1 paragraflarında finansal tablolara ve denetim raporuna yapılan
             atıflar, bu bölüm uygulanırken sırasıyla topluluk finansal tabloları ve topluluk
             finansal tablolarına ilişkin denetim raporu anlamına gelir.
KAYİK Olmayan Topluluk Denetim Müşterileri
A405.15      Topluluk denetim müşterisinin KAYİK olmaması durumunda, topluluk denetim
             şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketi, topluluk denetiminin
             amaçları doğrultusunda, bu Kısımda belirtilen ve KAYİK olmayan denetim
             müşterileri açısından geçerli olan hükümler uyarınca birim denetim müşterisinden
             bağımsız olmalıdır.
405.15 U1    Topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketinin
             ayrıca, topluluk denetimi dışındaki sebeplerle (örneğin, yasal bir denetim) KAYİK
             olan birim denetim müşterisi için denetim işi yürütmesi durumunda, KAYİK olan
             denetim müşterileriyle ilgili bağımsızlık hükümleri bu işe uygulanır.
KAYİK Olan Topluluk Denetim Müşterileri
Güvence Dışı Hizmetler
A405.16      A405.17 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, topluluk denetim
             müşterisinin KAYİK olması durumunda topluluk denetim şirketinin denetim ağı
             dışında bulunan birim denetim şirketi, birim denetim müşterisine güvence dışı


                                               101
              hizmetlerin sunulmasıyla ilgili olarak KAYİK’ler açısından geçerli olan Bölüm 600
              hükümlerine uygunluk sağlar.
405.16 U1     Topluluk denetim müşterisinin KAYİK olması durumunda topluluk denetim
              şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketinin, örneğin;
              •     KAYİK olmayan birim denetim müşterisine muhasebe ve defter tutma
                    hizmetleri sunması (Bkz.: Alt Bölüm 601),
              •     KAYİK olmayan birim denetim müşterisinin muhasebe kayıtları veya finansal
                    tabloları için bilgi üreten bilgi teknolojisi sistemini ya da onun bir yönünü söz
                    konusu müşteri için tasarlaması (Bkz.: Alt Bölüm 606),
              •     Uzlaşma veya mahkemeye gitmeden önce, anlaşmazlık veya hukuki ihtilafın
                    çözümlenmesinde KAYİK olmayan birim denetim müşterisini savunacak
                    şekilde hareket etmesi (Bkz.: Alt Bölüm 608),
              yasaktır.
405.16 U2     Topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışında bulunan birim denetim şirketinin
              denetim prosedürlerini uyguladığı finansal bilgiler, birim denetim şirketinin güvence
              dışı bir hizmet sunması nedeniyle ortaya çıkabilecek kendi kendini denetleme
              tehdidinin değerlendirilmesiyle ilgilidir ve bu nedenle Bölüm 600’ün uygulanması
              gerekir. Örneğin, birim denetim şirketinin denetim prosedürlerinin stoklar gibi belirli
              bir kalemle sınırlı olması durumunda, stokların muhasebeleştirilmesi veya stoklar
              üzerindeki iç kontrollerle ilgili muhasebe kayıtlarının veya ilgili finansal bilgilerin
              bir parçasını oluşturan veya bunları etkileyen herhangi bir güvence dışı hizmetin
              sonuçları, kendi kendini denetleme tehdidinin değerlendirilmesiyle ilgilidir.
A405.17       A405.16 paragrafının bir istisnası olarak, topluluk denetim şirketinin denetim ağı
              dışında bulunan birim denetim şirketi, topluluk denetim müşterisinin üst
              yönetiminden sorumlu olanlarla, teklif edilen güvence dışı hizmet hakkında iletişim
              kurmadan veya A600.22 ilâ A600.25 paragraflarında belirtildiği üzere, bu hizmetin
              verilmesi konusunda onların mutabakatını almadan, bir birim denetim müşterisine
              Bölüm 600 uyarınca yasaklanmayan bir güvence dışı hizmet sunabilir.
Kilit Denetçiler
A405.18       Topluluk sorumlu denetçisi, topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda topluluğa
              bağlı bir birimde denetim çalışması yapan bir sorumlu denetçinin, topluluk denetimi
              açısından kilit bir denetçi olup olmadığına karar verir. Topluluk sorumlu denetçisinin,
              topluluğa bağlı bir birimde denetim çalışması yapan bir sorumlu denetçinin, topluluk
              denetimi açısından kilit bir denetçi olduğuna karar vermesi durumunda:
              (a)   Bu kararını söz konusu kişiye bildirir ve
              (b)   Aşağıdaki hususları belirtir:
                    (i)    İlgili kişinin, tüm topluluk denetim müşterileri açısından A411.4
                           paragrafına tabi olduğu ve
                    (ii)   İlgili kişinin, KAYİK olan topluluk denetim müşterileri açısından aynı
                           zamanda A524.6, A540.5(c) ve A540.20 paragraflarına tabi olduğu.


                                                    102
405.18 U1    Kilit bir denetçi, topluluk denetiminde topluluk denetim şirketinin görüş bildirdiği
             topluluk finansal tablolarının denetimiyle ilgili önemli hususlarda kilit kararlar alır
             veya muhakemelerde bulunur.
Topluluğa Bağlı Birimlerde Meydana Gelen Değişiklikler
Tüm Topluluk Denetim Müşterileri
A405.19      İlişkili taraf olmayan bir işletme, topluluk denetim müşterisi bünyesindeki bir birim
             hâline geldiğinde, topluluk denetim şirketi A400.71 ilâ A400.76 paragraflarını
             uygular.
Birim Denetim Şirketlerinde Meydana Gelen Değişiklikler
Tüm Topluluk Denetim Müşterileri
405.20 U1    Topluluk finansal tablolarının kapsadığı dönem süresince veya sonrasında, topluluk
             denetim şirketinin örneğin, müşteri birleşmesi veya satın alınması nedeniyle, başka
             bir şirketten birim denetim şirketi olarak denetim çalışması yapmasını talep ettiği
             durumlar olabilir. Aşağıdaki hususlardan dolayı, birim denetim şirketinin
             bağımsızlığına yönelik tehditler ortaya çıkabilir:
             (a)   Topluluk finansal tablolarının kapsadığı dönem süresince veya sonrasında,
                   ancak birim denetim şirketi denetim çalışmasını yapmayı kabul etmeden önce,
                   birim denetim şirketinin birim denetim müşterisiyle olan finansal veya iş
                   ilişkileri ya da
             (b)   Birim denetim şirketi tarafından birim denetim müşterisine sunulan önceki
                   hizmetler.
405.20 U2    400.31 U1 ilâ U3 paragrafları, birimin denetim şirketinin, birim denetim müşterisine,
             topluluk finansal tablolarının kapsadığı dönem süresince veya sonrasında, ancak
             topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda denetim çalışmasına başlamadan önce
             bir güvence hizmeti sunması ve söz konusu hizmete denetim süresinde izin
             verilemeyecek olması durumunda birim denetim şirketinin, bağımsızlığa yönelik
             tehditleri değerlendirirken kullanacağı bir uygulama rehberi belirler.
405.20 U3    400.31 U4 paragrafı, birimin denetim şirketinin topluluk finansal tablolarının
             kapsadığı dönemden önce birim denetim müşterisine bir güvence hizmeti sunması
             durumunda birim denetim şirketinin, bağımsızlığa yönelik tehditleri değerlendirirken
             kullanacağı bir uygulama rehberi belirler.
KAYİK Olan Topluluk Denetim Müşterileri
405.21 U1    A400.32 ve 400.32 U1 paragrafları, birim denetim şirketi, daha önce birim denetim
             müşterisine güvence dışı bir hizmet sunmuşsa, söz konusu birim denetim şirketinin
             topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda KAYİK olan bir topluluk denetim
             müşterisiyle ilgili denetim çalışması yapmayı kabul ettiği durumlarda uygulanır.
405.21 U2    A600.26 ve 600.26 U1 paragrafları, topluluk denetim müşterisinin daha sonra
             KAYİK hâline geldiği durumlarda, birim denetim şirketi tarafından birim denetim
             müşterisine hâlihazırda veya daha önce sunulan güvence dışı bir hizmetle ilgili
             durumlarda uygulanır.


                                               103
Birim Denetim Şirketinde Bir Bağımsızlık Hükmünün İhlali
405.22 U1     Bu bölümdeki bir hükmün ihlali, birim denetim şirketinin bağımsızlık hükümlerini
              ele almak üzere tasarlanmış bir kalite yönetim sistemine sahip olmasına rağmen
              meydana gelebilir. A405.23 ilâ A405.29 paragrafları, birim denetim şirketinde bir
              ihlalin meydana gelmesi durumunda, bir topluluk denetim şirketinin, birim denetim
              şirketinin çalışmasını kullanıp kullanamayacağına ilişkin kararıyla ilgilidir.
405.22 U2     Topluluk denetim şirketinin denetim ağı bünyesindeki birim denetim şirketinde bir
              ihlalin meydana gelmesi durumunda, A400.80 ilâ A400.89 paragrafları, topluluk
              denetimiyle ilgili olarak, uygun hâllerde, topluluk denetim şirketine de uygulanır.
Birim Denetim Şirketinin Bir İhlal Tespit Etmesi
A405.23       Birim denetim şirketinin bu bölümün ihlal edildiği sonucuna varması hâlinde, birim
              denetim şirketi:
              (a)   İhlale yol açan çıkar veya ilişkiyi sona erdirir, askıya alır veya ortadan kaldırır
                    ve ihlalin sonuçlarını ele alır,
              (b)   İhlalin önemini ve ihlalin, birim denetim şirketinin tarafsızlığı ile topluluk
                    denetiminin amaçları doğrultusunda denetimi yürütme kabiliyeti üzerindeki
                    etkisini değerlendirir,
              (c)   İhlalin önemine bağlı olarak, ihlalin sonuçlarını tatmin edici bir şekilde ele alan
                    bir adım atmanın mümkün olup olmadığını ve bu tür bir adımın atılıp
                    atılamayacağını ve şartlara uygun olup olmadığını belirler ve
              (ç)   Birim denetim şirketinin ihlalin önemine ilişkin değerlendirmesi ve ihlalin
                    sonuçlarını ele almak için önerilen veya alınan önlemler de dâhil olmak üzere,
                    ihlali derhâl yazılı olarak topluluk sorumlu denetçisine bildirir.
405.23 U1     400.80 U2 ve U3 paragrafları, birim denetim şirketinin; ihlalin önemine ve birim
              denetim şirketinin tarafsızlığı ile topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda
              birimde gerçekleştirilen denetim çalışması hakkında bir görüş veya sonuç bildirme
              kabiliyeti üzerindeki etkisine ilişkin değerlendirmesiyle ve ihlalin sonuçlarını tatmin
              edici bir şekilde ele almak için atılabilecek herhangi bir adım hakkındaki mütalaasıyla
              ilgili uygulama rehberi belirler.
A405.24       Topluluk sorumlu denetçisi, birim denetim şirketinin ihlale ilişkin bildirimini
              aldıktan sonra:
              (a)   Birim denetim şirketinin ihlalin önemine ve ihlalin, birim denetim şirketinin
                    tarafsızlığı üzerindeki etkisine ilişkin değerlendirmesini ve ihlalin sonuçlarını
                    ele almak üzere atılabilecek veya atılmış olan her türlü adımı gözden geçirir,
              (b)   Topluluk denetim şirketinin, birim denetim şirketinin çalışmalarını topluluk
                    denetiminin amaçları doğrultusunda kullanma kabiliyetini değerlendirir ve
              (c)   Daha ileri bir adım atma ihtiyacını belirler.
A405.25       Topluluk sorumlu denetçisi, A405.24 paragrafını uygularken mesleki muhakemesini
              kullanır ve gerekli bilgiye sahip makul üçüncü bir tarafın, birim denetim şirketinin
              tarafsızlığının zedelendiği ve bu nedenle, topluluk denetim şirketinin, topluluk


                                                   104
             denetiminin amaçları doğrultusunda birim denetim şirketinin çalışmasını
             kullanamayacağı sonucuna varmasının muhtemel olup olmadığını göz önünde
             bulundurur.
405.25 U1    Topluluk sorumlu denetçisinin, ihlalin sonuçlarının birim denetim şirketi tarafından
             tatmin edici bir şekilde ele alındığına ve birim denetim şirketinin tarafsızlığının
             zedelenmediğine karar vermesi durumunda, topluluk denetim şirketi, birim denetim
             şirketinin çalışmalarını topluluk denetimi için kullanmaya devam edebilir. Belirli
             durumlarda topluluk sorumlu denetçisi, birim denetim şirketinin çalışmasını
             kullanmak için ihlali tatmin edici bir şekilde ele almaya yönelik ilave adımların
             gerekli olduğuna karar verebilir. Topluluk denetim şirketinin ihlalden etkilenen
             alanlar üzerinde belirli prosedürler uygulaması veya birim denetim şirketinden,
             etkilenen alanlar üzerinde uygun iyileştirici çalışmalar yapmasını talep etmesi bu tür
             adımlara örnek olarak gösterilebilir.
405.25 U2    BDS 600 (Revize) uyarınca birim denetçisi tarafından gerçekleştirilen bir ihlalin
             olması ve ihlalin tatmin edici bir şekilde ele alınmaması durumunda topluluk
             denetçisi, söz konusu birim denetçisinin çalışmalarını kullanamaz. Bu tür
             durumlarda, topluluk sorumlu denetçisi, birim denetim müşterisinin finansal
             bilgilerine ilişkin gerekli denetim kanıtlarını elde etmek için başka yollar bulabilir.
             Topluluk denetim şirketinin, birim denetim müşterisinin finansal bilgileri üzerinde
             gerekli denetim çalışmasını yapması veya başka bir birim denetim şirketinden bu tür
             bir denetim çalışmasını yapmasını talep etmesi bu tür yollara örnek olarak
             gösterilebilir.
Topluluk Denetim Müşterisinin Üst Yönetiminden Sorumlu Olanlarla Müzakere
405.26 U1    Topluluk denetim şirketinin denetim ağı bünyesindeki bir birim denetim şirketi
             tarafından gerçekleştirilen ihlallerle ilgili olarak A400.84 paragrafı uygulanır.
A405.27      Topluluk denetim şirketi, topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışındaki birim
             denetim şirketi tarafından gerçekleştirilen ihlallerle ilgili olarak, topluluk denetim
             müşterisinin üst yönetiminden sorumlu olanlarla aşağıdaki konuları müzakere eder:
             (a)   Birim denetim şirketinin, ihlalin niteliği ve süresi ile atılan veya atılabilecek
                   adımlar da dâhil olmak üzere, ihlalin önemi ve birim denetim şirketinin
                   tarafsızlığı üzerindeki etkisine ilişkin değerlendirmesi ve
             (b)
                   (i)    Adımların, ihlalin sonuçlarını tatmin edici bir şekilde ele alıp
                          alamayacağı veya
                   (ii)   Topluluk denetim şirketinin, birim denetim müşterisinin finansal
                          bilgilerine ilişkin gerekli denetim kanıtlarını elde etmek için başka yollar
                          kullanıp kullanmayacağı.
             Daha az önemli ihlallerin raporlanması için üst yönetimden sorumlu olanlar
             tarafından alternatif bir takvim belirtilmediği sürece, bu tür bir müzakere mümkün
             olan en kısa sürede gerçekleştirilecektir.
A405.28      Topluluk denetim şirketi, A405.27 paragrafı uyarınca müzakere edilen tüm konuları,


                                                 105
          topluluk denetim müşterisinin üst yönetiminden sorumlu olanlara yazılı olarak
          bildirir ve ihlalin sonuçlarını tatmin edici bir şekilde ele almak üzere gerekli
          adımların atıldığı veya atılabileceği konusunda üst yönetimden sorumlu olanların
          mutabakatını alır.
A405.29   Üst yönetimden sorumlu olanlar, atılan veya atılabilecek adımların, birim denetim
          şirketindeki ihlalin sonuçlarını tatmin edici bir şekilde ele alacağı konusunda mutabık
          değilse, topluluk denetim şirketi, topluluk denetiminin amaçları doğrultusunda, birim
          denetim şirketi tarafından yapılan çalışmayı kullanmaz.




                                            106
BÖLÜM 410

ÜCRETLER

Giriş
410.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
410.2        Bölüm 330; ücret ve diğer menfaatlere ilişkin düzenlemelerin seviyesi ve niteliğinin,
             bir veya daha fazla temel ilkeye uyumu engelleyen bir kişisel çıkar tehdidi
             oluşturabileceği durumlarda, kavramsal çerçevenin uygulanmasına ilişkin uygulama
             hükümlerini düzenler. Bu bölüm, denetim müşterilerinden talep edilen ücretlerden
             kaynaklanan bağımsızlığa yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak
             için kavramsal çerçevenin uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama
             hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
410.3 U1     Mesleki hizmetlere ilişkin ücretler; genellikle denetim müşterisiyle görüşülür, söz
             konusu müşteri tarafından ödenir ve bağımsızlığa yönelik tehdit oluşturabilir. Bu
             uygulama finansal tabloların hedef kullanıcıları tarafından genellikle bilinmekte ve
             kabul edilmektedir.
410.3 U2     Denetim müşterisinin KAYİK olması durumunda, paydaşların denetim şirketinin
             bağımsızlığına yönelik beklentileri artar. Şeffaflık, üst yönetimden sorumlu olanların
             ve geniş bir yelpazede yer alan paydaşların görüş ve kararlarını daha iyi şekilde
             bildirmelerine hizmet edebileceğinden dolayı bu bölüm, ücretle ilgili bilgilerin hem
             üst yönetimden sorumlu olanlara hem de paydaşlara -daha genel olarak KAYİK olan
             denetim müşterilerine- açıklanmasını sağlar.
410.3 U3     Bu bölümün amaçları bakımından denetim ücretleri, finansal tabloların bağımsız
             denetimi veya sınırlı bağımsız denetimi için alınan ücretler veya diğer menfaatlerden
             oluşur. Finansal tabloların denetimi için alınan ücrete atıfta bulunulduğu durumlarda,
             söz konusu ücret, özel amaçlı finansal tabloların bağımsız denetimine veya finansal
             tabloların sınırlı bağımsız denetimine ilişkin herhangi bir ücreti içermez (Bkz.:
             A410.23(a), 410.25 U1 ve A410.31(a) paragrafları).
Denetim Müşterisi Tarafından Ödenen Ücretler
410.4 U1     Ücretlerin bir denetim müşterisiyle görüşülmesi ve söz konusu müşteri tarafından
             ödenmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi ortaya çıkar ve bağımsızlığa yönelik
             yıldırma tehdidi oluşabilir.
410.4 U2     Kavramsal çerçevenin uygulanması; bir denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil
             şirketin bir denetim müşterisi için bir bağımsız denetimi veya başka herhangi bir işi
             kabul etmeden önce, denetim şirketinin, müşteriye teklif edilen ücretin oluşturduğu
             bağımsızlığa yönelik tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığına karar
             vermesini zorunlu kılar. Kavramsal çerçevenin uygulanması ayrıca, bağımsız

                                               107
             denetim dönemi boyunca durum ve gerçeklerin değişmesi durumunda, denetim
             şirketinin bu tür tehditleri yeniden değerlendirmesini gerektirir.
410.4 U3     Denetim müşterisi tarafından bağımsız denetim veya başka herhangi bir iş için ücret
             ödendiğinde oluşabilecek tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
             aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin ticari ve piyasa öncelikleri dikkate alındığında; ücret düzeyi
                   ve ücretlerin gerekli kaynakları ne ölçüde dikkate aldığı.
             •     Bağımsız denetim ile bağımsız denetim dışındaki hizmetler için alınan ücretler
                   arasındaki herhangi bir bağlantı ve her iki unsurun görece büyüklüğü.
             •     Hizmetin ücret düzeyi ile çıktısı arasındaki herhangi bir bağımlılığın kapsamı.
             •     Ücretin denetim şirketi mi yoksa denetim ağına dâhil şirket tarafından mı
                   sunulacak hizmetler için olduğu.
             •     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından sunulacak hizmet
                   bağlamında ücret düzeyi.
             •     Denetim şirketinin ve denetim ağına dâhil şirketlerin faaliyet yapısı ve tazminat
                   düzenlemeleri.
             •     Müşterinin veya müşteriyi yönlendiren üçüncü bir tarafın; denetim şirketi,
                   denetim ağına dâhil şirket, ortak veya kilit yönetici ya da ofis açısından önemi.
             •     Müşterinin niteliği, örneğin söz konusu müşterinin KAYİK olup olmadığı.
             •     Müşterinin, bağımsız denetim dışındaki hizmetlerin sunulduğu ilişkili
                   işletmelerle ilişkisi, örneğin ilişkili işletmenin kardeş işletme olması durumu.
             •     Üst yönetimden sorumlu olanların, denetçinin atanmasına ve ücretler üzerinde
                   anlaşmaya varılmasına karışıp karışmadığı ve onların ve müşteri yönetiminin,
                   denetimin kalitesine ve ücretler genel düzeyine atfettikleri bariz önem.
             •     Ücret düzeyinin, düzenleyici bir otorite gibi bağımsız bir üçüncü tarafça
                   belirlenip belirlenmediği.
             •     Denetim şirketine ait denetim çalışmasının kalitesinin, bir gözetim otoritesi gibi
                   bağımsız bir üçüncü tarafın gözden geçirmesine tabi olup olmadığı.
410.4 U4     120.15 U3 paragrafında tanımlanan şart, politika ve prosedürler (özellikle, Kurum
             tarafından yayımlanan kalite yönetim standartlarına uygun olarak denetim şirketince
             tasarlanan, uygulanan ve işleyişi sağlanan bir kalite yönetim sistemi), bağımsızlığa
             yönelik tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığına ilişkin
             değerlendirmeyi de etkileyebilir.
410.4 U5     Sonraki ana hükümler ve uygulama hükümleri, tehditlerin kabul edilebilir bir
             düzeyde olup olmadığına karar verirken daha fazla değerlendirilmesi gerekebilecek
             durumları belirler. Bu tür durumlar için uygulama hükümleri, tehditlerin
             değerlendirilmesiyle ilgili olabilecek ilave faktörlere ilişkin örnekler içermektedir.
Bağımsız Denetime İlişkin Ücret Düzeyi
410.5 U1     İster bağımsız denetim ister diğer hizmetler için olsun, bir denetim müşterisinden


                                                108
             talep edilecek ücretlerin belirlenmesi, teknik ve mesleki standartların hükümleri de
             dâhil olmak üzere belirli bir denetimle ilgili durum ve gerçekleri dikkate alan denetim
             şirketinin ticari kararıdır.
410.5 U2     Denetim müşterisi tarafından ödenen denetim ücreti düzeyinin oluşturduğu kişisel
             çıkar ve yıldırma tehditlerinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
             aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin, bağımsız denetim ücretine ilişkin ticari gerekçesi.
             •     Denetim ücretinin azaltılması için müşteri tarafından aşırı baskı yapılmış veya
                   yapılıyor olup olmadığı.
410.5 U3     Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim işinin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin,
                   söz konusu işin kapsamını ve karmaşıklığını göz önünde bulundurarak, teklif
                   edilen ücretin makul olup olmadığını değerlendirmesi.
             •     Denetim işinin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin,
                   yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
Denetim Müşterisine Sunulan Diğer Hizmetlerin Etkisi
A410.6       A410.7 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla bir denetim şirketi,
             denetim ücretinin, söz konusu denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket
             tarafından bir denetim müşterisine denetim dışındaki hizmetlerin sunulmasından
             etkilenmesine izin vermez.
410.6 U1     Denetim ücreti, 410.23 U1 paragrafında belirtilenler gibi, genellikle çeşitli hususların
             bir bileşimini yansıtır. Bununla birlikte, bir denetim müşterisine diğer hizmetlerin
             sunulması, denetim ücretinin belirlenmesinde uygun bir değerlendirme unsuru
             değildir.
A410.7       A410.6 paragrafının bir istisnası olarak, denetim ücretini belirlerken denetim şirketi,
             denetim müşterisine denetim dışındaki hizmetlerin sunulmasından elde edilen
             deneyimin bir sonucu olarak ulaşılan maliyet tasarruflarını dikkate alabilir.
Şarta Bağlı Ücretler
410.8 U1     Şarta bağlı ücretler; bir işlemin çıktısıyla veya sunulan bir hizmetin sonucuyla ilgili
             olarak önceden belirlenmiş bir esasa göre hesaplanan ücretlerdir. Bir aracı vasıtasıyla
             talep edilen şarta bağlı bir ücret, dolaylı şarta bağlı ücrete bir örnek olarak verilebilir.
             Bu bölümde, mahkeme veya başka bir kamu idaresi tarafından belirlenmiş ücretler,
             şarta bağlı ücret olarak kabul edilmez.
A410.9       Denetim şirketi tarafından denetim işiyle ilgili doğrudan veya dolaylı olarak bir şarta
             bağlı ücret talep edilemez.
A410.10      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından, aşağıdaki durumlarda,
             denetim müşterisine verilen güvence dışı bir hizmetle ilgili doğrudan veya dolaylı
             olarak bir şarta bağlı ücret talep edilemez:
             (a)   Ücretin; finansal tablolara ilişkin görüş bildiren denetim şirketi tarafından talep

                                                 109
                  edilmesi ve bu şirket açısından önemli olması ya da önemli olmasının
                  beklenmesi,
            (b)   Ücretin; denetimin önemli bir kısmına iştirak eden denetim ağına dâhil bir
                  şirket tarafından talep edilmesi ve bu şirket için önemli olması ya da önemli
                  olmasının beklenmesi veya
            (c)   Güvence dışı hizmetin çıktısının ve dolayısıyla ücret tutarının, finansal
                  tablolardaki önemli bir tutarın denetimiyle ilgili güncel veya geleceğe ilişkin
                  bir yargıya bağlı olması.
410.10 U1   A410.9 ve A410.10 paragrafları bir denetim şirketinin veya bir denetim ağına dâhil
            şirketin, bir denetim müşterisiyle belli şarta bağlı ücret anlaşmalarına girmesini
            yasaklar. Denetim müşterisine güvence dışı bir hizmet sunulmasında şarta bağlı ücret
            anlaşmasının yapılması yasaklanmamış olsa dahi, yine de kişisel çıkar tehdidinin
            düzeyini etkileyebilir.
410.10 U2   Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Olası ücret tutarlarının aralığı.
            •     Şarta bağlı ücretin bağlı olduğu çıktının yetkili bir kurum tarafından belirlenip
                  belirlenmediği.
            •     Denetim şirketi tarafından yürütülen hizmetin hedef kullanıcılarına yapılacak
                  açıklama ile alınan menfaatlerin (ücret vb.) hesaplanma esasları.
            •     Hizmetin niteliği.
            •     İlgili olay veya işlemin finansal tablolar üzerindeki etkisi.
410.10 U3   Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
            adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Güvence denetimi dışındaki hizmetin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir
                  gözden geçiren kişinin, yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
            •     Alınan ücret ve diğer menfaatlerin hesaplanma esaslarına ilişkin olarak
                  müşterinin ön mutabakatının alınması.
Toplam Ücretler – Bağımsız Denetim Dışındaki Hizmetlere İlişkin Ücretlerin Bağımsız
Denetim Ücretine Oranı
410.11 U1   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketler tarafından bir denetim
            müşterisinden talep edilen ücretlerin önemli bir bölümü, söz konusu müşteriye
            sunulan bağımsız denetim dışındaki hizmetlerden oluştuğunda, kişisel çıkar
            tehdidinin düzeyi; bağımsız denetim veya diğer hizmetlere ilişkin muhtemel bir kayıp
            endişesinden dolayı etkilenebilir. Bu tür durumlar ayrıca, yıldırma tehdidi
            oluşturabilir. Dikkate alınması gereken ilave bir husus da denetim şirketinin veya
            denetim ağına dâhil şirketin, denetçinin bağımsızlığına yönelik bir tehdit
            oluşturabilecek bağımsız denetim dışı ilişkilere odaklanması algısıdır.
410.11 U2   Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Bağımsız denetim dışındaki hizmetlere ilişkin ücretlerin bağımsız denetim
                  ücretine oranı.

                                                110
            •     Bağımsız denetim dışındaki hizmetlere ilişkin ücretlerin, bağımsız denetim
                  ücretinin önemli bir bölümünü oluşturmasına dair sürenin uzunluğu.
            •     Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, bağımsız denetim dışındaki hizmetlerin
                  niteliği, kapsamı ve amaçları:
                  o    Yinelenen hizmetler olup olmadığı.
                  o    Söz konusu hizmetlerin denetim şirketi tarafından yürütülmesinin
                       mevzuatla zorunlu kılınıp kılınmadığı.
410.11 U3   Bu tür kişisel çıkar veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
            olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Bağımsız denetime veya bağımsız denetim dışındaki hizmete dâhil olmamış
                  uygun bir gözden geçiren kişinin, ilgili denetim çalışmasını gözden geçirmesi.
            •     Denetim müşterisine sunulan bağımsız denetim dışındaki hizmetlerin
                  kapsamının azaltılması.
Toplam Ücretler – Ödemesi Gecikmiş Ücretler
410.12 U1   Bir denetim müşterisi tarafından bağımsız denetim veya bağımsız denetim dışındaki
            hizmetler için ödenecek ücretlerin, bağımsız denetim dönemi sırasında ödemesinin
            gecikmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidinin düzeyi etkilenebilir.
410.12 U2   Genelde denetim şirketinin, bu tür ücretlerin ödemesini, bağımsız denetim raporu
            yayımlanmadan önce tahsil etmesi beklenir.
410.12 U3   Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
            aşağıdakileri içerir:
            •     Ödemesi gecikmiş ücretlerin denetim şirketi açısından önemi.
            •     Ücretlerin ödenmesinin geciktiği süre.
            •     Denetim müşterisinin, ödemesi gecikmiş ücretleri ödeme kabiliyeti ve niyetine
                  ilişkin denetim şirketinin değerlendirmesi.
410.12 U4   Bu tür bir tehdidin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
            örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Ödemesi gecikmiş ücretlerin kısmi ödemesinin alınması.
            •     Denetim işinin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin,
                  bağımsız denetim çalışmalarını gözden geçirmesi.
A410.13     Denetim müşterisinden alınacak ücretlerin önemli bir kısmının uzun süre
            ödenmemesi durumunda, denetim şirketi aşağıdakilere karar verir:
            (a)   Ödemesi gecikmiş ücretlerin müşteriye verilen bir krediye eşit olup
                  olamayacağı; ki bu tür bir durumda, Bölüm 511’de yer alan ana hükümler ve
                  uygulama hükümleri geçerlidir ve
            (b)   Denetim şirketinin yeniden görevlendirilmesinin veya denetim işine devam
                  etmesinin uygun olup olmadığı.



                                             111
Toplam Ücretler – Ücret Bağımlılığı
Tüm Denetim Müşterileri
410.14 U1    Denetim görüşü bildiren denetim şirketinin bir denetim müşterisinden aldığı toplam
             ücretlerin, söz konusu şirketin aldığı toplam ücretlerin önemli bir bölümünü
             oluşturması durumunda, bu müşteriye sunulan bağımsız denetim ve diğer hizmetlere
             ilişkin alınan ücretlere olan bağımlılık ve bu ücretlerin muhtemel kaybıyla ilgili
             endişe, kişisel çıkar tehdidinin düzeyini etkiler ve yıldırma tehdidi oluşturur.
410.14 U2    Toplam ücretlerini hesaplarken denetim şirketi, önceki hesap dönemine ait finansal
             bilgileri kullanabilir ve -uygun hâllerde- bu bilgilere dayanarak oranı tahmin edebilir.
410.14 U3    Bu tür kişisel çıkar ve yıldırma tehditlerinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili
             etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin faaliyet yapısı.
             •     Denetim şirketinin, denetim müşterisine olan bağımlılığı azaltacak şekilde
                   çeşitlendirme yapmasının beklenip beklenmediği.
410.14 U4    Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin üyesi olmayan uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim
                   çalışmalarını gözden geçirmesi.
             •     Denetim müşterisine sunulan bağımsız denetim dışındaki hizmetlerin
                   kapsamının azaltılması.
             •     Müşteriye olan bağımlılığı azaltmak için denetim şirketinin müşteri tabanının
                   artırılması.
             •     Diğer müşterilere sunulan hizmetlerin kapsamının artırılması.
410.14 U5    Denetim şirketi tarafından bir denetim müşterisinden alınan ücretlerin, denetim
             şirketinin tek bir ortağına veya kilit yöneticisine ya da tek bir ofisine ait gelirinin
             büyük bir kısmını oluşturması durumunda, kişisel çıkar veya yıldırma tehdidi oluşur.
410.14 U6    Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim müşterisinin ilgili ortak veya kilit yönetici ya da ofis açısından nitel
                   ve nicel önemi.
             •     Söz konusu ortak veya kilit yöneticilere ya da ofisteki ortak veya kilit
                   yöneticilere sağlanan menfaatlerin, müşteriden elde edilen ücretlere bağlı olma
                   derecesi.
410.14 U7    Bu tür kişisel çıkar veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
             olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim işine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim
                   çalışmalarını gözden geçirmesi.
             •     Söz konusu ortak veya kilit yöneticilere sağlanan menfaatlerin, müşteriden elde
                   edilen ücretlerden önemli ölçüde etkilenmemesinin sağlanması.


                                                112
                    •      İlgili ortak veya kilit yönetici ya da ofis tarafından denetim müşterisine sunulan
                           bağımsız denetim dışındaki hizmetlerin kapsamının azaltılması.
                    •      Müşteriye olan bağımlılığı azaltmak için ortağın veya kilit yöneticinin ya da
                           ofisin müşteri tabanının artırılması.
                    •      İlgili ortak veya kilit yönetici ya da ofis tarafından diğer müşterilere sunulan
                           hizmetlerin kapsamının artırılması.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
A410.15             Birbirini takip eden beş yılın her biri için, KAYİK olmayan bir denetim müşterisinden
                    alınan toplam ücretlerin, denetim şirketi tarafından alınan toplam ücretlerin
                    %30’undan fazlasını oluşturması veya oluşturmasının muhtemel olması durumunda
                    denetim şirketi, oluşan tehditlerin kabul edilebilir bir düzeye indirilmesinde aşağıdaki
                    adımlardan herhangi birinin bir önlem olup olamayacağına karar verir ve öyle olması
                    durumunda söz konusu adımı uygular:
                    (a)    Beşinci yıla ait finansal tablolara ilişkin denetim görüşü yayımlanmadan önce,
                           finansal tablolara ilişkin görüş bildiren denetim şirketinin üyesi olmayan bir
                           denetçi, beşinci yılın denetim çalışmalarını gözden geçirir veya
                    (b)    Beşinci yıla ait finansal tablolara ilişkin denetim görüşü yayımlandıktan sonra
                           ve altıncı yıla ait finansal tablolara ilişkin denetim görüşü yayımlanmadan
                           önce, finansal tablolara ilişkin görüş bildiren denetim şirketinin üyesi olmayan
                           bir denetçi veya yetkili bir merci, beşinci yılın denetim çalışmalarını gözden
                           geçirir.
A410.16             A410.15 paragrafında belirtilen ücretlerin %30’u aşmaya devam etmesi durumunda,
                    denetim şirketi her yıl; denetim şirketi tarafından müşteriden alınan toplam ücretlerin
                    yol açtığı tehditlerin ele alınmasında ilgili yılın denetimine uygulanan A410.15
                    paragrafındaki adımlardan herhangi birinin bir önlem olup olamayacağına karar verir
                    ve öyle olması durumunda söz konusu adımı uygular.
A410.17             Müşterinin finansal tablolarının bağımsız denetimini yürütmek için iki veya daha
                    fazla denetim şirketinin görevlendirildiği durumda, diğer denetim şirketinin söz
                    konusu denetime katılımı, aşağıdaki durumlarda her yıl A410.15(a) paragrafındakine
                    eş değer bir adım olarak kabul edilebilir:
                    (a)    A410.15 paragrafında ele alınan durumlar, denetim görüşü bildiren denetim
                           şirketlerinden yalnızca birine uygulanır ve
                    (b)    Her bir denetim şirketi, denetim görüşüne ilişkin sorumluluğu bireysel olarak
                           tümüyle üstlenmek amacıyla yeterli çalışmayı yürütür.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A410.18             Birbirini takip eden iki yılın her biri için, KAYİK olan bir denetim müşterisinden
                    alınan toplam ücretlerin, denetim şirketi tarafından alınan toplam ücretlerin



    Bu hesaplamada denetim şirketinin, ortaklarının ve ortakların diğer şirketlerdeki mesleki faaliyetlerden elde ettikleri
    gelirlerinin toplamı dikkate alınır.


                                                             113
                    %15’inden† fazlasını oluşturması veya oluşturmasının muhtemel olması durumunda
                    denetim şirketi; ikinci yıla ait finansal tablolara ilişkin denetim görüşü
                    yayımlanmadan önce, (denetimin kalitesinin gözden geçirilmesinin amacıyla tutarlı
                    olacak şekilde) finansal tablolara ilişkin görüş bildiren denetim şirketinin üyesi
                    olmayan bir denetçi tarafından gerçekleştirilen gözden geçirmenin (“yayımlanma
                    öncesi inceleme”), tehditlerin kabul edilebilir bir düzeye indirilmesinde bir önlem
                    olup olamayacağına karar verir ve öyle olması durumunda söz konusu adımı uygular.
A410.19             Müşterinin finansal tablolarının bağımsız denetimini yürütmek için iki veya daha
                    fazla denetim şirketinin görevlendirildiği durumda, diğer denetim şirketinin söz
                    konusu denetime katılımı, aşağıdaki durumlarda her yıl A410.18 paragrafındakine eş
                    değer bir adım olarak kabul edilebilir:
                    (a)    A410.18 paragrafında ele alınan durumlar, denetim görüşü bildiren denetim
                           şirketlerinden yalnızca birine uygulanır ve
                    (b)    Her bir denetim şirketi, denetim görüşüne ilişkin sorumluluğu bireysel olarak
                           tümüyle üstlenmek amacıyla yeterli çalışmayı yürütür.
A410.20             A410.21 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, A410.18
                    paragrafında belirtilen durumların birbirini takip eden beş yıl boyunca devam etmesi
                    durumunda denetim şirketi, beşinci yıla ilişkin denetim görüşünü yayımladıktan
                    sonra denetçiliği bırakır.
A410.21             A410.20 paragrafının bir istisnası olarak denetim şirketi; kamu yararını göz önünde
                    bulundurarak, denetim hizmetini sürdürmek için mecburi bir sebebin bulunması
                    durumunda aşağıdaki şartlar altında, birbirini takip eden beş yıldan sonra da sunmuş
                    olduğu denetim hizmetini sürdürebilir:
                    (a)    Denetim şirketi, ilgili düzenleyici kuruma danışır ve kurum denetim şirketinin
                           sunmuş olduğu denetim hizmetini sürdürmesinin kamu yararına olacağı
                           konusunda hemfikirdir ve
                    (b)    Altıncı ve sonraki yıllara ait finansal tablolara ilişkin denetim görüşü
                           yayımlanmadan önce denetim şirketi, finansal tablolara ilişkin görüş bildiren
                           denetim şirketinin üyesi olmayan bir denetçiyi yayımlanma öncesi inceleme
                           yapması için görevlendirir.
410.21 U1           Mecburi bir sebebe yol açabilecek bir faktör; müşterinin işlerinin/faaliyetlerinin
                    niteliği ve konumu göz önünde bulundurulduğunda, söz konusu denetim işini
                    yürütmek için uygun alternatif denetim şirketlerinin bulunmamasıdır.
KAYİK Olan Denetim Müşterilerinin Ücretlerine İlişkin Bilgilerin Şeffaflığı
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Ücretlerle İlgili Bilgiler Hakkında Kurulacak İletişim
410.22 U1           Denetim şirketi tarafından üst yönetimden sorumlu olanlarla ücretlerle ilgili bilgiler
                    (hem bağımsız denetim hem de bağımsız denetim dışındaki hizmetler için) hakkında
                    kurulacak iletişim, denetim şirketinin bağımsızlığını değerlendirmelerine yardımcı


†
    Bu hesaplamada denetim şirketinin, ortaklarının ve ortakların diğer şirketlerdeki mesleki faaliyetlerden elde ettikleri
    gelirlerinin toplamı dikkate alınır.


                                                             114
              olur. Bu konudaki etkin iletişim, örneğin üst yönetimden sorumlu olanların, denetim
              çalışmasının kapsamı ve boyutu ile denetim ücreti üzerindeki etkisine ilişkin
              beklentileri hakkında karşılıklı açık bir görüş ve bilgi alışverişine de olanak sağlar.
Finansal Tabloların Bağımsız Denetimine İlişkin Ücretler
A410.23       A410.24 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla denetim şirketi,
              KAYİK olan bir denetim müşterisinin üst yönetimden sorumlu olanlarıyla aşağıdaki
              hususlar hakkında zamanında iletişim kurar:
              (a)   Denetim şirketinin görüş bildirdiği finansal tabloların denetimi için denetim
                    şirketine veya denetim ağına dâhil şirketlere ödenen veya ödenecek olan
                    ücretler ve
              (b)   Söz konusu ücret düzeyinin oluşturduğu tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde
                    olup olmadığı ve kabul edilebilir bir düzeyde olmaması durumunda, bu tür
                    tehditleri kabul edilebilir bir düzeye indirmek üzere denetim şirketi tarafından
                    atılan veya atılması öngörülen adımlar.
410.23 U1     Bu tür bir iletişimin amacı, üst yönetimden sorumlu olanların denetim şirketinin
              bağımsızlığını değerlendirmesine imkân sağlamak üzere denetim şirketinin görüş
              bildirdiği finansal tabloların bağımsız denetimine ilişkin alınan ücretlerin arka planını
              ve bağlamını sunmaktır. Bildirilmesi gereken hususların niteliği ve kapsamı, içinde
              bulunulan durum ve gerçeklere bağlı olacaktır ve örneğin aşağıdakileri içerebilir:
              •     Ücret düzeyini etkileyen hususlar, örneğin:
                    o     Denetim müşterisinin faaliyetlerinin ölçeği, karmaşıklığı ve coğrafi
                          dağılımı.
                    o     Denetimin kapsamı ve karmaşıklığıyla orantılı olarak harcanan veya
                          harcanması beklenen zaman.
                    o     Denetimin yürütülmesinde kullanılan veya harcanan diğer kaynakların
                          maliyeti.
                    o     Finansal tabloların hazırlanmasına ilişkin kayıt düzeninin ve süreçlerin
                          kalitesi.
              •     Denetim dönemi sırasında, teklif verilen veya talep edilen ücretlerde yapılan
                    düzeltmeler ve bu tür düzeltmelerin nedenleri.
              •     Denetimle ilgili mevzuat ve mesleki standartlarda ücretleri etkileyen
                    değişiklikler.
410.23 U2     Denetim şirketinin bu tür bilgileri mümkün olan en makul sürede sunması ve
              öngörülen düzeltmeleri uygun şekilde bildirmesi teşvik edilir.
A410.24       A410.23 paragrafının bir istisnası olarak, aşağıdaki şartlar altında denetim şirketi,
              A410.23 paragrafında belirtilen bilgileri, (doğrudan veya dolaylı) olarak tamamı
              başka bir KAYİK’e ait olan işletmenin üst yönetiminden sorumlu olanlara
              bildirmemeye karar verebilir:
              (a)   İşletme, KAYİK olan diğer işletme tarafından hazırlanan topluluk finansal
                    tablolarında konsolide edilmektedir ve

                                                 115
              (b)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, söz konusu topluluk finansal
                    tablolarına ilişkin görüş bildirmektedir.
Diğer Hizmetlere İlişkin Ücretler
A410.25       A410.27 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla denetim şirketi,
              KAYİK olan bir denetim müşterisinin üst yönetimden sorumlu olanlarıyla aşağıdaki
              hususlar hakkında zamanında iletişim kurar:
              (a)   Denetim şirketinin görüş bildirdiği finansal tabloların kapsadığı dönemde
                    denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından hizmetlerin
                    sunulması karşılığında müşteriden talep edilen (A410.23(a) paragrafı
                    kapsamında açıklananlar dışındaki) ücretler. Bu amaçla, söz konusu ücretler;
                    yalnızca müşteriden ve denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolarda
                    konsolide edilip müşterinin doğrudan veya dolaylı kontrole sahip olduğu ilişkili
                    işletmelerinden talep edilen ücretleri içerir ve
              (b)   410.11 U1 paragrafında belirtildiği üzere; denetim şirketinin, kişisel çıkar
                    tehdidinin düzeyi üzerinde bir etki olduğunu belirlemesi veya bağımsız denetim
                    dışındaki hizmetlere ilişkin ücretlerin bağımsız denetim ücretine oranının
                    oluşturduğu bağımsızlığa yönelik yıldırma tehdidinin varlığını belirlemesi
                    durumunda:
                    (i)    Bu tür tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığı ve
                    (ii)   Kabul edilebilir bir düzeyde olmaması durumunda, bu tür tehditleri kabul
                           edilebilir bir düzeye indirmek üzere denetim şirketi tarafından atılan veya
                           atılması önerilen adımlar.
410.25 U1     Bu tür bir iletişimin amacı, üst yönetimden sorumlu olanların denetim şirketinin
              bağımsızlığını değerlendirmesine imkân sağlamak üzere diğer hizmetlere ilişkin
              alınan ücretlerin arka planını ve bağlamını sunmaktır. Bildirilmesi gereken hususların
              niteliği ve kapsamı, içinde bulunulan durum ve gerçeklere bağlı olacaktır ve örneğin
              aşağıdakileri içerebilir:
              •     Mevzuatın zorunlu kıldığı diğer hizmetler için alınan ücret tutarları.
              •     Sunulan diğer hizmetlerin niteliği ve bunlarla ilişkili ücretler.
              •     Üst yönetimden sorumlu olanlar tarafından onaylanan genel bir politika
                    kapsamında sunulan hizmetlerin niteliğine ve ilişkili ücretlere dair bilgiler.
              •     A410.25(a) paragrafında atıfta bulunulan ücretlerin, denetim şirketinin görüş
                    bildirdiği finansal tabloların bağımsız denetimi için denetim şirketi ve denetim
                    ağına dâhil şirketler tarafından talep edilen ücretlerin toplamına oranı.
A410.26       Denetim şirketi, A410.25(a) paragrafıyla zorunlu kılınan iletişime; denetim şirketi
              veya denetim ağına dâhil şirket tarafından hizmetlerin sunulması karşılığında
              denetim müşterisinin doğrudan veya dolaylı kontrole sahip olduğu diğer ilişkili
              işletmelerden talep edilen (A410.23(a) paragrafı kapsamında açıklananlar dışındaki)
              ücretleri, bu tür ücretlerin şirketin bağımsızlığının değerlendirilmesiyle ilgili
              olduğunu bilmesi veya buna inanmak için bir sebebi olması durumunda, dâhil eder.



                                                 116
410.26 U1     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından hizmet sunumu
              karşılığında bu tür diğer ilişkili işletmelerden tek başına veya toplu olarak talep edilen
              (A410.23(a) paragrafı kapsamında açıklananlar dışındaki) ücretlerin, denetim
              şirketinin bağımsızlığının değerlendirilmesiyle ilgili olup olmadığına karar verirken
              denetim şirketinin dikkate alabileceği etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim müşterisinin, ücretlere ilişkin görüşme de dâhil olmak üzere, bu tür
                    hizmetlerin sunulması için denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin
                    görevlendirilmesine dâhil olma düzeyi.
              •     Diğer ilişkili işletmeler tarafından denetim şirketine veya denetim ağına dâhil
                    bir şirkete ödenen ücretin önemi.
              •     Diğer ilişkili işletmelerden alınan ücretlerin müşteri tarafından ödenen
                    ücretlere oranı.
A410.27       A410.25 paragrafının bir istisnası olarak, aşağıdaki şartlar altında denetim şirketi,
              A410.25 paragrafında belirtilen bilgileri, (doğrudan veya dolaylı olarak) tamamı
              başka bir KAYİK’e ait olan işletmenin üst yönetiminden sorumlu olanlara
              bildirmemeye karar verebilir:
              (a)   İşletme, KAYİK olan diğer işletme tarafından hazırlanan topluluk finansal
                    tablolarında konsolide edilmektedir ve
              (b)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, söz konusu topluluk finansal
                    tablolarına ilişkin görüş bildirmektedir.
Ücret Bağımlılığı
A410.28       KAYİK olan bir denetim müşterisinden alınan toplam ücretlerin, denetim şirketi
              tarafından alınan toplam ücretlerin %15’inden fazlasını oluşturması veya
              oluşturmasının muhtemel olması durumunda denetim şirketi, üst yönetimden
              sorumlu olanlarla aşağıdaki hususlar hakkında iletişim kurar:
              (a)   Söz konusu durum ve bu durumun devam etmesinin muhtemel olup olmadığı,
              (b)   İlgili hâllerde- yayımlanma öncesi incelemeden faydalanılması da dâhil olmak
                    üzere, oluşan tehditleri ele almak için alınan önlemler (Bkz.: A410.18
                    paragrafı) ve
              (c)   A410.21 paragrafı uyarınca sunmuş olduğu denetim hizmetini sürdürmesine
                    yönelik herhangi bir teklif.
Ücretle İlgili Bilgilerin Kamuya Açıklanması
410.29 U1     KAYİK’lerin denetimlerinde kamu yararı göz önüne alındığında, denetim şirketi ile
              denetim müşterisi arasındaki şirketin bağımsızlığının değerlendirilmesiyle ilgili
              olduğu makul olarak düşünülebilecek mesleki ilişkiler hakkında görünürlüğe sahip
              olmak paydaşlar açısından faydalıdır. Birçok ülkede, bir denetim müşterisi tarafından
              hem bağımsız denetim hem de bağımsız denetim dışındaki hizmetler için denetim
              şirketine ve denetim ağına dâhil şirketlere ödenen ve ödenecek olan ücretlerin
              açıklanmasına ilişkin düzenlemeler hâlihazırda mevcuttur. Bu tür açıklamalar
              genellikle, bağımsız denetim dışındaki hizmetlere ilişkin ücretlerin farklı sınıflara
              ayrılmasını gerektirir.

                                                  117
A410.30     Mevzuatın, bir denetim müşterisinin, denetim şirketine ve denetim ağına dâhil
            şirketlere bağımsız denetim ile bağımsız denetim dışındaki hizmetler için ödenen
            veya ödenecek olan ücretleri ve ücret bağımlılığı hakkındaki bilgileri açıklamasını
            zorunlu kılmaması durumunda denetim şirketi, KAYİK olan bir denetim müşterisinin
            üst yönetiminden sorumlu olanlarla aşağıdaki hususları müzakere eder:
            (a)   Bilgilerin zamanlaması ve erişilebilirliği dikkate alınmak suretiyle, müşterinin,
                  mevzuat tarafından zorunlu kılınmayan bu tür açıklamaları uygun görülen
                  şekilde yapmasının kendi paydaşlarına olan faydası ve
            (b)   Kullanıcıların, ödenen veya ödenecek olan ücretler ve bunların denetim
                  şirketinin bağımsızlığı üzerindeki etkisine ilişkin anlayışını artırabilecek
                  bilgiler.
410.30 U1   Kullanıcıların, ödenen veya ödenecek olan ücretler ve bunların denetim şirketinin
            bağımsızlığı üzerindeki etkisine ilişkin anlayışını artırabilecek nitelikte olan
            ücretlerle ilgili bilgilere dair örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Bağımsız denetim ve bağımsız denetim dışındaki hizmetler için alınan önceki
                  yıl ücretlerinin karşılaştırmalı bilgileri.
            •     Hizmetlerin niteliği ve bunlarla ilişkili olarak A410.31(b) paragrafı uyarınca
                  açıklanan ücretler.
            •     Müşteriden alınan toplam ücretlerin, denetim şirketi tarafından alınan toplam
                  ücretlerin %15’inden fazlasını oluşturması veya oluşturmasının muhtemel
                  olması durumunda alınan önlemler.
A410.31     A410.30 paragrafında açıklandığı üzere üst yönetimden sorumlu olanlarla yapılan
            müzakereden sonra, KAYİK olan denetim müşterisinin ilgili açıklamayı yapmaması
            durumunda denetim şirketi, A410.32 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak
            kaydıyla, aşağıdaki hususları kamuya açıklar:
            (a)   Denetim şirketinin görüş bildirdiği finansal tabloların bağımsız denetimi için
                  denetim şirketine ve denetim ağına dâhil şirketlere ödenen veya ödenecek olan
                  ücretler,
            (b)   Denetim şirketinin görüş bildirdiği finansal tabloların kapsadığı dönemde
                  denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından hizmetlerin
                  sunulması karşılığında müşteriden talep edilen ((a) bendi kapsamında
                  açıklananlar dışındaki) ücretler. Bu amaçla, söz konusu ücretler yalnızca
                  müşteriden ve denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolarda
                  konsolide edilip müşterinin doğrudan veya dolaylı kontrole sahip olduğu ilişkili
                  işletmelerinden talep edilen ücretleri içerecektir,
            (c)   Denetim şirketinin, bu tür ücretlerin şirketin bağımsızlığının
                  değerlendirilmesiyle ilgili olduğunu bilmesi veya buna inanmak için bir
                  sebebinin olması durumunda, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket
                  tarafından hizmetlerin sunulması karşılığında denetim müşterisinin doğrudan
                  veya dolaylı kontrole sahip olduğu diğer ilişkili işletmelerden talep edilen ((a)
                  ve (b) bentleri kapsamında açıklananlar dışındaki) ücretler ve


                                              118
              (d)   Uygun hâllerde; denetim şirketi tarafından denetim müşterisinden alınan
                    toplam ücretlerin, birbirini takip eden iki yıl için denetim şirketi tarafından
                    alınan toplam ücretlerin %15’inden fazlasını oluşturması veya oluşturmasının
                    muhtemel olması ve bu durumun ilk ortaya çıktığı yıl.
410.31 U1     Denetim şirketi ayrıca, 410.30 U1 paragrafında belirtilen örnekler gibi, kullanıcıların,
              ödenen veya ödenecek olan ücretlere ve denetim şirketinin bağımsızlığına ilişkin
              anlayışını artıracak nitelikte olan ücretlerle ilgili diğer bilgileri açıklayabilir.
410.31 U2     A410.31(c) paragrafında zorunlu tutulan kararı verirken denetim şirketinin dikkate
              alabileceği etkenler, 410.26 U1 paragrafında yer almaktadır.
410.31 U3     A410.31 paragrafı uyarınca ücretlerle ilgili bilgileri açıklarken denetim şirketi, söz
              konusu bilgileri; zamanlaması ve erişilebilirliğini de dikkate alarak, aşağıda örnekleri
              verildiği gibi, uygun bir şekilde paydaşlara açıklayabilir:
              •     Denetim şirketinin web sitesinde,
              •     Denetim şirketinin şeffaflık raporunda,
              •     Denetimin kalitesine ilişkin raporda,
              •     Belirli paydaşlara yönelik iletişim yoluyla, örneğin paydaşlara yönelik bir
                    mektupla,
              •     Denetçi raporunda.
A410.32       A410.31 paragrafının bir istisnası olarak, denetim şirketi, aşağıdakilerle ilgili
              A410.31 paragrafında belirtilen bilgileri kamuya açıklamamaya karar verebilir:
              (a)   Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin topluluk finansal
                    tablolarına ilişkin görüş bildirmesi şartıyla, söz konusu topluluk finansal
                    tablolarını da hazırlayan bir ana ortaklık veya
              (b)   Aşağıdaki şartlar altında, (doğrudan veya dolaylı olarak) tamamı başka bir
                    KAYİK’e ait olan bir işletme:
                    (i)    Söz konusu işletme, diğer KAYİK tarafından hazırlanan topluluk finansal
                           tablolarında konsolide edilmektedir ve
                    (ii)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, söz konusu topluluk
                           finansal tablolarına ilişkin görüş bildirmektedir.
Sınırlı Denetim Müşterileri İçin Dikkate Alınacak Hususlar
A410.33       Bu bölüm; bir denetim şirketinin, KAYİK olan bir denetim müşterisinin ücretlerle
              ilgili bilgilerini bildirmesine ve söz konusu müşterinin bu tür bilgileri açıklamaması
              durumunda, ücretlerle ilgili bilgileri kamuya açıklamasına ilişkin ana hükümleri
              düzenler. Söz konusu hükümlerin bir istisnası olarak, sınırlı denetim müşterisinin
              aynı zamanda denetim müşterisi olmaması durumunda denetim şirketi, bu tür bilgileri
              bildirmemeye veya açıklanmasına çalışmamaya karar verebilir.




                                                 119
BÖLÜM 411

ÖDÜLLENDİRME VE DEĞERLENDİRME POLİTİKALARI

Giriş
411.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
411.2      Bir denetim şirketinin ödüllendirme ve değerlendirme politikaları, kişisel çıkar tehdidi
           oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
           ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
411.3 U1   Denetim ekibinin bir üyesinin belirli bir denetim müşterisine güvence dışı hizmet
           satmasıyla ilgili olarak değerlendirilmesi veya ödüllendirilmesi durumunda, kişisel
           çıkar tehdidinin düzeyi aşağıdakilere bağlı olacaktır:
           (a)   Ödüllendirme veya değerlendirmenin ne kadarlık kısmının bu tür hizmetlerin
                 satışına bağlı olduğu.
           (b)   Kişinin denetim ekibindeki rolü ve
           (c)   Bu tür güvence dışı hizmet satışının terfi kararlarını etkileyip etkilemediği.
411.3 U2   Bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler
           aşağıdakileri içerir:
           •     Söz konusu kişiye ilişkin ödüllendirme planının veya değerlendirme sürecinin
                 revize edilmesi.
           •     Kişinin denetim ekibinden çıkarılması.
411.3 U3   Uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim ekibi üyesi tarafından yürütülen
           çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak için önlem
           olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
A411.4     Denetim şirketi; bir kilit denetçiyi, kendi denetim müşterisine güvence dışı hizmetler
           satma konusundaki başarısına dayanarak değerlendiremez veya ödüllendiremez. Bu
           hüküm, denetim şirketinin ortakları veya kilit yöneticileri arasındaki normal kâr
           paylaşımı düzenlemelerini yasaklamaz.




                                              120
BÖLÜM 420

HEDİYELER VE AĞIRLANMA

Giriş
420.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
420.2      Denetim müşterisinin hediyesinin ve ağırlanma teklifinin kabul edilmesi, kişisel çıkar,
           yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür
           durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
A420.3     Denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket veya denetim ekibinin bir üyesi, küçük ve
           önemsiz bir değerde olmadığı müddetçe, denetim müşterisinin hediyesini ve
           ağırlanma teklifini kabul edemez.
420.3 U1   Denetim şirketinin, denetim ağına dâhil şirketin veya denetim ekibinin bir üyesinin
           denetim müşterisine teşvik teklifinde bulunduğu veya denetim müşterisinden bir
           teşvik kabul ettiği durumlarda, Bölüm 340’da yer alan ana hükümler ve uygulama
           hükümleri uygulanır ve söz konusu hükümlere aykırılıklar bağımsızlığa yönelik
           tehdit oluşturabilir.
420.3 U2   Teşvik teklifiyle ve teşvikin kabul edilmesiyle ilgili olarak Bölüm 340’da yer alan
           hükümler; davranışı uygunsuz şekilde etkileme niyetinin bulunduğu hâllerde denetim
           şirketinin, denetim ağına dâhil şirketin veya denetim ekibi üyesinin -küçük ve
           önemsiz bir değerde olsa bile- hediyeleri ve ağırlanma teklifini kabul etmesine izin
           vermez.




                                             121
BÖLÜM 430

FİİLİ HUKUKİ İHTİLAFLAR VE HUKUKİ İHTİLAF TEHDİTLERİ

Giriş
430.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
430.2      Denetim müşterisiyle bir hukuki ihtilaf yaşanması veya yaşanma ihtimalinin bulunması
           durumunda kişisel çıkar ve yıldırma tehditleri oluşur. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin
           bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin uygulama hükümlerini düzenler.
Uygulama Hükümleri
Genel
430.3 U1   Müşteri yönetimi ile denetim ekibi üyeleri arasındaki ilişki, müşterinin faaliyetlerinin
           tüm yönlerine ilişkin tam bir dürüstlük ve açıklık çerçevesinde şekillenmiş olmalıdır.
           Karşıt konumlar; denetim müşterisiyle denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket
           veya denetim ekibinin bir üyesi arasında meydana gelen fiili hukuki ihtilaflar veya
           hukuki ihtilaf tehditleri yüzünden ortaya çıkmış olabilir. Bu tür karşıt konumlar,
           yönetimin tam açıklama yapma konusundaki isteğini etkileyebilir ve kişisel çıkar ve
           yıldırma tehditleri oluşturabilir.
430.3 U2   Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
           •     Hukuki ihtilafın önemlilik düzeyi.
           •     Hukuki ihtilafın daha önceki bir denetim işiyle ilgili olup olmadığı.
430.3 U3   Hukuki ihtilafın denetim ekibinin bir üyesiyle ilgili olması durumunda söz konusu
           kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür kişisel çıkar ve yıldırma tehditlerini
           ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
430.3 U4   Yürütülen çalışmaların, uygun bir gözden geçiren kişi tarafından gözden geçirilmesi,
           bu tür kişisel çıkar ve yıldırma tehditlerini ele almak için önlem olarak atılabilecek
           adımlara örnek olarak verilebilir.




                                              122
BÖLÜM 510

FİNANSAL ÇIKARLAR

Giriş
510.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
510.2        Bir denetim müşterisinde finansal bir çıkarın bulunması kişisel çıkar tehdidi
             oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
             ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
510.3 U1     Bir finansal çıkar, doğrudan veya dolaylı olarak, kolektif yatırım aracı, gayrimenkul
             yatırım ortaklığı veya yatırım fonu gibi bir aracı yoluyla tutulabilir. Menfaat
             sahibinin, aracı üzerinde kontrole sahip olması veya onun yatırım kararlarını etkileme
             imkânının bulunması durumunda, bu Kurallar söz konusu finansal çıkarı doğrudan
             finansal çıkar olarak niteler. Buna karşılık menfaat sahibinin, aracı üzerinde kontrole
             sahip olmadığı veya onun yatırım kararlarını etkileme imkânın bulunmadığı
             durumlarda, bu Kurallar söz konusu finansal çıkarı dolaylı finansal çıkar şeklinde
             niteler.
510.3 U2     Bu bölümde bir finansal çıkarın “önemliliğine” atıflar yapılmaktadır. Bu tür bir
             çıkarın kişi için önemli olup olmadığını belirlerken, söz konusu kişinin ve çekirdek
             aile üyelerinin net servetinin toplamı dikkate alınabilir.
510.3 U3     Denetim müşterisinde finansal bir çıkarın bulunması dolayısıyla oluşan kişisel çıkar
             tehdidinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Finansal çıkarı bulunan kişinin rolü.
             •     Finansal çıkarın doğrudan mı yoksa dolaylı mı olduğu.
             •     Finansal çıkarın önemliliği.
Denetim Şirketi, Denetim Ağına Dâhil Şirket, Denetim Ekibi Üyeleri ve Diğerlerinin Sahip
Olduğu Finansal Çıkarlar
A510.4       A510.5 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, aşağıdakilerin
             denetim müşterisinde doğrudan bir finansal çıkarı veya önemli düzeyde dolaylı bir
             finansal çıkarı bulunamaz:
             (a)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil bir şirket,
             (b)   Denetim ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi,
             (c)   Sorumlu denetçinin ilgili denetim işini yürüttüğü ofisteki diğer herhangi bir
                   ortak ve kilit yönetici veya bu kişilerin çekirdek aile üyelerinden birisi veya
             (ç)   Katılımı asgari düzeyde olanlar hariç olmak üzere, denetim müşterisine


                                                  123
                   denetim dışı hizmet sunan diğer herhangi bir ortak, kilit yönetici ve diğer idari
                   personel veya bu kişilerin çekirdek aile üyelerinden birisi.
510.4 U1     Sorumlu denetçinin bir denetim işini yürüttüğü ofis, bu denetçinin görevlendirildiği
             ofis olmak zorunda değildir. Sorumlu denetçinin, iş ekibinin diğer üyelerinden farklı
             bir ofiste bulunması durumunda, bu denetçinin hangi ofiste söz konusu işle ilgili
             faaliyetler yürüttüğünü belirlemek için mesleki muhakemenin kullanılması
             gereklidir.
A510.5       A510.4 paragrafının bir istisnası olarak A510(c) veya (ç) bentlerinde belirtilen bir
             çekirdek aile üyesinin, aşağıdaki şartların sağlanması durumunda, denetim
             müşterisinde doğrudan veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkarı bulunabilir:
             (a)   Aile üyesi, finansal çıkarı; emeklilik planı veya hisse alım opsiyonu planı gibi
                   istihdam hakları nedeniyle elde etmiştir ve gerektiğinde denetim şirketi finansal
                   çıkar sebebiyle oluşan tehdidi ele alır ve
             (b)   Aile üyesinin finansal çıkarı elden çıkarma hakkı varsa veya bu hakkı elde
                   edebiliyorsa, mümkün olduğu anda finansal çıkarı elden çıkarır veya bu haktan
                   feragat eder. Hisse alım opsiyonu durumunda ise opsiyonu kullanma hakkını
                   elde ettiğinde bunu yapar.
Denetim Müşterisini Kontrol Eden Bir İşletmedeki Finansal Çıkarlar
A510.6       Bir işletmenin denetim müşterisi üzerinde kontrol gücü bulunuyor ve müşteri bu
             işletme için önem arz ediyorsa, ne denetim şirketinin ne de denetim ağına dâhil
             şirketin, denetim ekibi üyesinin veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin
             söz konusu işletmede doğrudan veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkarı
             bulunamaz.
Mütevelli, Kayyum vb. Bir Konumda Olunmasından Dolayı Bulundurulan Finansal Çıkarlar
A510.7       Aşağıdaki durumlar haricinde A510.4 paragrafı, denetim şirketinin, denetim ağına
             dâhil şirketin veya kişinin mütevelli, kayyum, vb. konumunda olduğu bir kuruluş
             tarafından denetim müşterisinde bulundurulan finansal çıkarlarına da uygulanır:
             (a)   Sayılanlardan hiçbirisinin kuruluşun üyesi -faydalanıcısı- olmaması: Mütevelli,
                   kayyum vb. bir görevde bulunan kişi, denetim ekibi üyesi veya bu kişinin
                   çekirdek aile üyelerinden birisi, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket,
             (b)   Kuruluşun denetim müşterisi üzerinde sahip olduğu çıkarın söz konusu kuruluş
                   açısından önemli olmaması,
             (c)   Kuruluşun denetim müşterisi üzerinde önemli bir etkisinin olmaması ve
             (ç)   Sayılanlardan hiçbirisinin denetim müşterisinde bulunan finansal çıkarı
                   ilgilendiren herhangi bir yatırım kararını önemli ölçüde etkileyememesi:
                   Mütevelli, kayyum vb. bir görevde bulunan kişi, denetim ekibi üyesi veya bu
                   kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi, denetim şirketi veya denetim ağına
                   dâhil şirket.
Denetim Müşterisiyle Ortak Finansal Çıkarların Bulunması
A510.8
             (a)   Aşağıdaki durumlar haricinde, denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil

                                                124
                      şirketin ya da denetim ekibi üyesinin veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden
                      birisinin, denetim müşterisinin de finansal çıkarının bulunduğu bir işletmede
                      finansal çıkarı bulunamaz:
                      (i)    Uygun hâllerde finansal çıkarlar; denetim şirketi, denetim ağına dâhil
                             şirket, denetim ekibi üyesi ve bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi
                             ve denetim müşterisi açısından önemsizdir veya
                      (ii)   Denetim müşterisi söz konusu işletme üzerinde önemli bir etkide
                             bulunamamaktadır.
                (b)   A510.8(a) paragrafında belirtilen bir finansal çıkara sahip kişi denetim ekibinin
                      bir üyesi olmadan önce, söz konusu kişi veya bu kişinin çekirdek aile üyesi
                      aşağıdakilerden birini yapar:
                      (i)    Finansal çıkarı elden çıkarır veya
                      (ii)   Finansal çıkarın, kalan payın önemli olarak nitelendirilemeyeceği şekilde
                             yeterli bir bölümünü elden çıkarır.
Kasıt Olmadan Elde Edilen Finansal Çıkarlar
A510.9          Bir denetim şirketinin, denetim ağına dâhil şirketin veya bunlardan birinin bir ortak
                veya kilit yöneticisinin ya da çalışanının ya da bu kişilerin çekirdek aile üyelerinden
                birinin miras, hediye, bir şirket birleşmesi veya benzer durumlar sonucunda denetim
                müşterisinden doğrudan bir finansal çıkar veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal
                çıkar elde etmesi ve bu bölüm kapsamında söz konusu çıkarın herhangi bir şekilde
                elde tutulmasına izin verilmemesi durumunda:
                (a)   Finansal çıkarın; denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket veya denetim ekibi
                      üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi tarafından elde edilmiş
                      olması durumunda, bu finansal çıkar hemen elden çıkarılır ya da dolaylı
                      finansal çıkarın -kalan payın önemli olarak nitelendirilemeyeceği şekilde-
                      yeterli bir bölümü elden çıkarılır veya
                (b)
                      (i)    Finansal çıkarın denetim ekibinin üyesi olmayan bir kişi veya bu kişinin
                             çekirdek aile üyelerinden biri tarafından elde edilmiş olması durumunda,
                             finansal çıkar mümkün olan en kısa sürede elden çıkarılır veya dolaylı
                             finansal çıkarın kalan payın önemli olarak nitelendirilemeyeceği şekilde
                             yeterli bir bölümü elden çıkarılır ve
                      (ii)   Denetim şirketi gerektiğinde, finansal çıkar elden çıkarılıncaya kadar
                             geçecek sürede, oluşan tehdidi ele alır.
Finansal Çıkarlar – Diğer Durumlar
Çekirdek Aile
510.10 U1       Denetim müşterisi yöneticisinin, yetkilisinin veya kontrol gücüne sahip hissedarının
                bir işletmede finansal çıkara sahip olduğu biliniyor ve denetim ekibi üyesinin veya
                bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin veya denetim şirketinin ya da denetim
                ağına dâhil bir şirketin de söz konusu işletme üzerinde finansal çıkarı bulunuyorsa,


                                                   125
                 kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşabilir.
510.10 U2        Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
                 •     Kişinin denetim ekibindeki rolü.
                 •     İşletme sahipliğinin az veya çok kişide olması.
                 •     Çıkarın; yatırımcının işletmeyi kontrol edebilmesine veya önemli ölçüde
                       etkileyebilmesine imkân verip vermediği.
                 •     Finansal çıkarın önemliliği.
510.10 U3        Finansal çıkara sahip kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar,
                 yakınlık veya yıldırma tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak
                 verilebilir.
510.10 U4        Uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim ekibi üyesi tarafından yürütülen
                 çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak için önlem
                 olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Aile Yakınları
510.10 U5        Denetim ekibinin bir üyesinin; bir aile yakınının denetim müşterisi üzerinde
                 doğrudan bir finansal çıkarının veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkarının
                 bulunduğunu bilmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi oluşabilir.
510.10 U6        Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
                 •     Denetim ekibi üyesi ile aile yakını arasındaki ilişkinin niteliği.
                 •     Finansal çıkarın doğrudan veya dolaylı olup olmadığı.
                 •     Aile yakını açısından finansal çıkarın ifade ettiği önemlilik.
510.10 U7        Bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler
                 aşağıdakileri içerir:
                 •     Aile yakınının, mümkün olduğu anda, finansal çıkarın tamamını elden
                       çıkarması veya dolaylı finansal çıkarın ise kalan payın önemli olarak
                       nitelendirilemeyeceği şekilde yeterli bir bölümünü elden çıkarması.
                 •     Söz konusu kişinin denetim ekibinden çıkarılması.
510.10 U8        Uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim ekibi üyesi tarafından yürütülen
                 çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak için önlem
                 olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Diğer Kişiler
510.10 U9        Denetim ekibinin bir üyesinin, aşağıdaki gibi kişilerin denetim müşterisinde finansal
                 çıkarlarının bulunduğunu bilmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi oluşabilir:
                 •     Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin, A510.4 paragrafında bu
                       tür finansal çıkarları bulundurmalarına özellikle izin verilmeyenler dışındaki
                       ortak, kilit yönetici ve diğer uzmanları veya onların çekirdek aile üyeleri.
                 •     Denetim ekibinin bir üyesiyle yakın kişisel ilişkiye sahip kişiler.


                                                      126
510.10 U10    Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim şirketinin kurumsal, faaliyet ve raporlama yapısı.
              •     Söz konusu kişi ile denetim ekibi üyesi arasındaki ilişkinin niteliği.
510.10 U11    Kişisel ilişkisi bulunan kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar
              tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
510.10 U12    Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
              adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim ekibi üyesinin denetim işiyle ilgili önemli karar alma süreçlerinin
                    dışında tutulması.
              •     Uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim ekibi üyesi tarafından yürütülen
                    çalışmaları gözden geçirmesi.
Denetim Şirketinin veya Denetim Ağına Dâhil Şirketin Emeklilik Fayda Planı
510.10 U13    Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin emeklilik fayda planının,
              denetim müşterisinde doğrudan veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkarının
              bulunması, kişisel çıkar tehdidi oluşturabilir.




                                                 127
BÖLÜM 511

KREDİLER VE GARANTİLER

Giriş
511.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
511.2        Denetim müşterisinden alınan bir kredi veya kredi garantisi, kişisel çıkar tehdidi
             oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
             ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
511.3 U1     Bu bölümde, bir kredi veya garantinin “önemliliği”ne atıflar yapılmaktadır. Bu tür
             bir kredi veya garantinin kişi için önemli olup olmadığını belirlerken, söz konusu
             kişinin ve çekirdek aile üyelerinin net servetinin toplamı dikkate alınabilir.
Denetim Müşterisiyle Kredi ve Garanti İlişkileri
A511.4       Denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket, denetim ekibi üyesi veya bu kişinin
             çekirdek aile üyelerinden birisi, kredi veya garanti aşağıdakiler için önemsiz olmadığı
             müddetçe, denetim müşterisine bunları sağlayamaz:
             (a)   Uygun hâllerde; kredi veya garantiyi veren denetim şirketi, denetim ağına dâhil
                   şirket veya kişi ve
             (b)   Müşteri.
Banka veya Benzeri Bir Kuruluş Olan Denetim Müşterisiyle Kredi ve Garanti İlişkileri
A511.5       Denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket, denetim ekibi üyesi veya bu kişinin
             çekirdek aile üyelerinden birisi; normal borç verme prosedürleri, hükümleri ve
             şartları dâhilinde verilmediği müddetçe, banka veya benzeri bir kuruluş olan denetim
             müşterisinden kredi veya kredi garantisini kabul edemez.
511.5 U1     Kredilere örnek olarak ipotekli gayrimenkul kredileri, banka (borçlu) cari hesabı, taşıt
             kredileri ve kredi kartı bakiyeleri gösterilebilir.
511.5 U2     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, normal borç verme prosedürleri,
             hükümleri ve şartları dâhilinde banka veya benzeri bir kuruluş olan denetim
             müşterisinden kredi kabul etse dahi, kredinin denetim müşterisi veya krediyi alan
             denetim şirketi için önemli düzeyde olması durumunda, söz konusu kredi kişisel çıkar
             tehdidi oluşturabilir.
511.5 U3     Denetim ekibi üyesi tarafından yürütülen çalışmaların, denetim ekibi üyesi olmayan
             ve denetim ağına dâhil olup krediden faydalanmayan bir şirketten uygun bir gözden
             geçiren kişi tarafından gözden geçirilmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak
             için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.



                                                128
Mevduatlar veya Aracı Hesapları
A511.6       Denetim şirketinin, denetim ağına dâhil şirketin, denetim ekibi üyesinin veya bu
             kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin; normal ticari şartlar altında tutulmadığı
             müddetçe, banka, aracı kuruluş veya benzeri bir kuruluş olan bir denetim
             müşterisinde mevduat veya aracı kurum hesabı bulunamaz.
Banka veya Benzeri Bir Kuruluş Olmayan Bir Denetim Müşterisiyle Kredi ve Garanti
İlişkileri
A511.7       Denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket, denetim ekibi üyesi veya bu kişinin
             çekirdek aile üyelerinden birisi; kredi veya garanti aşağıdakiler için önemsiz olmadığı
             müddetçe, banka veya benzeri bir kuruluş olmayan bir denetim müşterisinden kredi
             alamaz veya bu tür bir müşterisinin kefaletiyle borç alamaz:
             (a)   Uygun hâllerde; kredi veya garantiyi alan denetim şirketi, denetim ağına dâhil
                   şirket veya kişi ve
             (b)   Müşteri.




                                               129
BÖLÜM 520

İŞ İLİŞKİLERİ

Giriş
520.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
520.2      Denetim müşterisi veya yönetimiyle kurulan yakın bir iş ilişkisi, kişisel çıkar veya
           yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda
           uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
520.3 U1   Bu bölümde, bir finansal çıkarın “önemliliği”ne ve iş ilişkisinin “ciddiyet”ine atıflar
           yapılmaktadır. Bu tür bir finansal çıkarın kişi için önemli olup olmadığını belirlerken,
           söz konusu kişinin ve çekirdek aile üyelerinin net servetinin toplamı dikkate
           alınabilir.
520.3 U2   Ticari bir ilişkiden veya ortak bir finansal çıkardan kaynaklanan yakın bir iş ilişkisine
           örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
           •     Müşteriyle veya müşterinin kontrol gücüne sahip hissedarı, yöneticisi veya
                 yetkilisi ya da bu müşteri için üst düzey yönetim faaliyetleri yürüten diğer
                 kişilerden biriyle birlikte kurulan bir iş ortaklığında finansal çıkara sahip
                 olunması.
           •     Denetim şirketine veya denetim ağına dâhil bir şirkete ait bir veya daha fazla
                 hizmeti ya da ürünü; müşterinin bir veya daha fazla hizmeti ya da ürünüyle
                 birleştirmeye ve her iki taraf için bu paketin pazarlamasını yapmaya yönelik
                 anlaşmaların/düzenlemelerin yapılması.
           •     Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil bir şirketin, müşteriye ait ürün
                 veya hizmetlerin satışını, yeniden satışını, dağıtımını ya da pazarlamasını
                 yapabileceği veya müşterinin denetim şirketine veya denetim ağına dâhil bir
                 şirkete ait ürün veya hizmetlerin satışını, yeniden satışını, dağıtımını ya da
                 pazarlamasını yapabileceği anlaşmaların/düzenlemelerin yapılması.
           •     Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil bir şirketin, müşteriyle ortaklaşa
                 ürün ya da çözüm geliştirdiği ve taraflardan biri veya her ikisinin üçüncü
                 taraflara söz konusu ürün veya çözümlerin satışını veya lisanslamasını
                 yapabileceği anlaşmaların/düzenlemelerin yapılması.
520.3 U3   Durum ve gerçeklere bağlı olarak yakın bir iş ilişkisi oluşturabilecek durumlara örnek
           olarak; denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil bir şirketin, müşteriye ürün ya da
           çözümlerin lisansını verdiği veya müşteriden ürün ya da çözümlerin lisansını aldığı
           anlaşmalar/düzenlemeler verilebilir.



                                              130
Denetim Şirketinin, Denetim Ağına Dâhil Şirketin, Denetim Ekibi Üyesinin veya Çekirdek
Aile Üyesinin İş İlişkileri
A520.4       Finansal çıkar ve iş ilişkisi -uygun hâllerde- denetim şirketi, denetim ağına dâhil
             şirket, denetim ekibi üyesi ve müşteri veya müşterinin yönetimi açısından önemsiz
             olmadığı müddetçe, denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket veya bir denetim ekibi
             üyesi; denetim müşterisi veya yönetimiyle yakın bir iş ilişkisi kuramaz.
520.4 U1     Denetim ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisiyle denetim
             müşterisi veya yönetimi arasında yakın bir iş ilişkisi kurulması durumunda, kişisel
             çıkar veya yıldırma tehdidi oluşabilir.
Az Ortaklı İşletmelerde Ortak Çıkarlar
A520.5       Denetim müşterisinin, müşterinin bir yöneticisinin veya yetkilisinin ya da bunlardan
             oluşan herhangi bir grubun çıkarının bulunduğu az ortaklı bir işletmede; aşağıdaki
             durumlar haricinde, denetim şirketinin, denetim ağına dâhil şirketin, denetim ekibi
             üyesinin veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin çıkar sahibi olduğu bir iş
             ilişkisi olamaz:
             (a)   İş ilişkisinin müşteri ve denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket veya -uygun
                   hâllerde- kişi için önemsiz olması,
             (b)   Finansal çıkarın yatırımcı veya yatırımcı grubu için önemsiz olması ve
             (c)   Finansal çıkarın, yatırımcıya veya yatırımcı grubuna az ortaklı işletmeyi
                   kontrol etme imkânı vermemesi.
Mal veya Hizmet Satın Alımları
520.6 U1     Denetim şirketi, denetim ağına dâhil şirket veya denetim ekibi üyesi veya bu kişinin
             çekirdek aile üyelerinden birisi tarafından teknoloji lisansı dâhil, mal ve hizmetlerin
             bir denetim müşterisinden satın alınması, söz konusu işlemin olağan iş akışında ve
             piyasa şartlarında yapılması durumunda, genelde bağımsızlığa yönelik bir tehdit
             oluşturmaz. Ancak bu tür işlemler kişisel çıkar tehdidi oluşturabilecek nitelikte veya
             boyutta olabilir.
520.6 U2     Bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler
             aşağıdakileri içerir:
             •     İşlemin ortadan kaldırılması ya da boyutunun azaltılması.
             •     Söz konusu kişinin denetim ekibinden çıkarılması.
Teknolojinin Sağlanması, Satılması, Yeniden Satılması veya Lisanslanması
520.7 U1     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil bir şirketin,
             (a)   Bir denetim müşterisine veya
             (b)   Denetim müşterilerine söz konusu teknolojiyi kullanarak hizmet sunan bir
                   işletmeye
             teknoloji sağlaması, satması, yeniden satması veya lisanslaması hâlinde, durum ve
             gerçeklere bağlı olarak, Bölüm 600’de yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri
             uygulanır.


                                               131
BÖLÜM 521

AİLEVİ VE KİŞİSEL İLİŞKİLER

Giriş
521.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
521.2        Müşterinin personeliyle kurulan ailevi veya kişisel ilişkiler; kişisel çıkar, yakınlık veya
             yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda
             uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
521.3 U1     Denetim ekibinin bir üyesi ile denetim müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
             -üstlendikleri görevlere bağlı olarak- belirli çalışanları arasında bulunan ailevi ve
             kişisel ilişkiler; kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşturabilir.
521.3 U2     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Söz konusu kişinin denetim ekibindeki sorumlulukları.
             •     Çekirdek aile üyesinin veya diğer kişinin müşteri bünyesindeki rolü ve ilişkinin
                   yakınlığı.
Denetim Ekibinin Bir Üyesinin Çekirdek Ailesi
521.4 U1     Denetim ekibi üyesinin çekirdek aile üyelerinden birinin müşterinin finansal durumu,
             finansal performansı ve nakit akışları üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda
             olması durumunda, bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşur.
521.4 U2     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Çekirdek aile üyesinin bulunduğu pozisyon.
             •     Denetim ekibi üyesinin rolü.
521.4 U3     Söz konusu kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür kişisel çıkar, yakınlık veya
             yıldırma tehditlerini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
521.4 U4     Denetim ekibinin sorumluluklarının; ilgili ekip üyesinin, çekirdek aile üyesinin
             sorumluluğunda olan konularla ilgilenmemesini sağlayacak şekilde düzenlenmesi, bu
             tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için önlem olarak
             atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
A521.5       Bir kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin:
             (a)   Denetim müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi,
             (b)   Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                   finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                   çalışan veya


                                                 132
             (c)   Denetim işinin ya da finansal tabloların kapsadığı süre boyunca böyle bir
                   pozisyonda bulunmuş olan birisi,
             olması durumunda, söz konusu kişi denetim ekibine üye olarak katılamaz.
Denetim Ekibinin Bir Üyesinin Aile Yakınları
521.6 U1     Denetim ekibinin bir üyesinin aile yakınlarından birisinin;
             (a)   Denetim müşterisinde yönetici veya yetkili ya da
             (b)   Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                   finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                   çalışan,
             olması durumunda, kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşur.
521.6 U2     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim ekibi üyesi ile aile yakını arasındaki ilişkinin niteliği.
             •     Aile yakınının sahip olduğu pozisyon.
             •     Denetim ekibi üyesinin rolü.
521.6 U3     Söz konusu kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık
             veya yıldırma tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
521.6 U4     Denetim ekibinin sorumluluklarının; ilgili ekip üyesinin, aile yakınının
             sorumluluğunda olan konularla ilgilenmemesini sağlayacak şekilde düzenlenmesi, bu
             tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için önlem olarak
             atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Denetim Ekibinin Bir Üyesinin Diğer Yakın İlişkileri
A521.7       Denetim ekibi üyesinin; çekirdek aile üyesi veya aile yakınlarından birisi olmayan
             ancak;
             (a)   Denetim müşterisinin yöneticisi veya yetkilisi ya da
             (b)   Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                   finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                   çalışanı,
             olan bir kişiyle yakın bir ilişkisinin olması durumunda, söz konusu ekip üyesi denetim
             şirketinin politika ve prosedürlerine uygun olarak danışmanlık alır.
521.7 U1     Bu tür bir ilişki neticesinde oluşan bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidinin
             düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim ekibi üyesiyle söz konusu kişi arasındaki ilişkinin niteliği.
             •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
             •     Denetim ekibi üyesinin rolü.
521.7 U2     Söz konusu kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık
             veya yıldırma tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
521.7 U3     Denetim ekibinin sorumluluklarının; ilgili ekip üyesinin, yakın ilişkiye sahip olduğu

                                                133
              kişinin sorumluluğunda olan konularla ilgilenmemesini sağlayacak şekilde
              düzenlenmesi, bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için
              önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Denetim Şirketinin Ortağı, Kilit Yöneticisi ve Çalışanlarının İlişkileri
A521.8        Aşağıdakiler arasındaki kişisel veya ailevi bir ilişkiden haberdar olması durumunda,
              denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanı, denetim şirketinin politika ve
              prosedürlerine uygun olarak danışmanlık alır:
              (a)   Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin denetim ekibinin üyesi
                    olmayan ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanı ve
              (b)   Denetim müşterisinin yöneticisi veya yetkilisi ya da müşterinin muhasebe
                    kayıtlarının ya da denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların
                    hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan.
521.8 U1      Bu tür bir ilişki neticesinde oluşan bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidinin
              düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanı ile müşterinin yöneticisi
                    veya yetkilisi ya da çalışanı arasındaki ilişkinin niteliği.
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanının denetim ekibiyle olan
                    etkileşiminin derecesi.
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanının şirket içindeki
                    pozisyonu.
              •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
521.8 U2      Bu tür kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik
              önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanının sorumluluklarının,
                    denetim işi üzerindeki herhangi bir potansiyel etkiyi azaltacak şekilde
                    düzenlenmesi.
              •     Uygun bir gözden geçiren kişinin, yürütülen denetim çalışmasını gözden
                    geçirmesi.




                                                 134
BÖLÜM 522

DENETİM MÜŞTERİSİNE YAKIN ZAMANDA VERİLEN HİZMETLER

Giriş
522.1       Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
            yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
            kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
522.2       Denetim ekibinin bir üyesinin, yakın bir zamanda denetim müşterisinin yöneticisi,
            yetkilisi veya çalışanı olarak hizmet vermiş olması durumunda, kişisel çıkar, kendi
            kendini denetleme veya yakınlık tehdidi oluşabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin
            bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini
            düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Denetim Raporunun Kapsadığı Dönemde Verilen Hizmetler
A522.3      Denetim raporunun kapsadığı dönemde aşağıdaki pozisyonlarda hizmet vermiş
            kişiler, denetim ekibinde yer alamaz:
            (a)   Denetim müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
            (b)   Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                  finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                  çalışan.
Denetim Raporunun Kapsadığı Dönem Öncesinde Verilen Hizmetler
522.4 U1    Denetim raporunun kapsadığı dönem öncesinde, denetim ekibi üyesinin aşağıdaki
            pozisyonlarda hizmet vermiş olması durumunda, kişisel çıkar, kendi kendini
            denetleme veya yakınlık tehdidi oluşabilir:
            (a)   Denetim müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
            (b)   Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                  finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                  çalışan.
            Örneğin, kişinin müşteride istihdam edildiği önceki bir dönemde aldığı bir kararın
            veya yürüttüğü bir çalışmanın, mevcut denetim işinin bir parçası olarak cari dönemde
            değerlendirilmesi durumunda, bir tehdit ortaya çıkacaktır.
522.4 U2    Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
            •     Kişinin müşteriden ayrılmasından itibaren geçen süre.
            •     Denetim ekibi üyesinin rolü.
522.4 U3    Uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim ekibi üyesi tarafından yürütülen
            çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar, kendi kendini denetleme veya
            yakınlık tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak
            verilebilir.

                                               135
BÖLÜM 523

DENETİM MÜŞTERİSİNİN YÖNETİCİSİ VEYA YETKİLİSİ OLARAK
HİZMET VERİLMESİ

Giriş
523.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
523.2        Denetim müşterisinin yöneticisi veya yetkilisi olarak hizmet verilmesi, kendi kendini
             denetleme ve kişisel çıkar tehditleri oluşturur. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür
             durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Yönetici veya Yetkili Olarak Hizmet Verilmesi
A523.3       Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin bir ortağı, kilit yöneticisi ya da
             çalışanı, denetim müşterisinin yöneticisi veya yetkilisi olarak hizmet vermez.
Şirket Genel Sekreteri Olarak Hizmet Verilmesi
A523.4       Aşağıdaki durumlar haricinde, denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin
             bir ortağı, kilit yöneticisi ya da çalışanı, denetim müşterisi için Şirket Genel Sekreteri
             olarak hizmet vermez:
             (a)   Bu uygulamaya mevzuatın veya mesleki teamüllerin özel olarak izin vermesi,
             (b)   İlgili tüm kararların yönetim tarafından alınması ve
             (c)   Görev ve faaliyetlerin; toplantı tutanaklarının hazırlanması ve yasal
                   bildirimlerde bulunulması gibi rutin ve idari nitelikte olanlarla sınırlı olması.
523.4 U1     Ülkemizde tam olarak uygulaması bulunmayan “Şirket Genel Sekreterliği”
             pozisyonunun ülkeden ülkeye değişen farklı uygulamaları vardır. Bu kişilerin
             görevleri; idari görevlerden (personel yönetimi ve işletme kayıtlarıyla sicillerinin
             korunması gibi), işletmenin mevzuata uyum sağlaması ve kurumsal yönetim
             konularında işletmeye tavsiyelerde bulunulmasına kadar çok çeşitli olabilir.
             Genellikle bu pozisyonun, işletmeyle yakın ilişkisi olduğu kabul edilir. Bu nedenle,
             denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin bir ortağının, kilit yöneticisinin
             ya da çalışanının; denetim müşterisi için Şirket Genel Sekreteri olarak hizmet vermesi
             durumunda bir tehdit ortaya çıkar. (Denetim müşterisine güvence dışı hizmet
             sunulmasına ilişkin daha fazla bilgi Bölüm 600 Denetim Müşterilerine Güvence Dışı
             Hizmetlerin Sunulması’nda yer almaktadır.)




                                                 136
BÖLÜM 524

DENETİM MÜŞTERİSİ TARAFINDAN İSTİHDAM

Giriş
524.1         Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
              yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
              kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
524.2         Denetim müşterisiyle istihdam ilişkisi; kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi
              oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
              ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Tüm Denetim Müşterileri
524.3 U1      Aşağıdaki kişilerden herhangi birinin, denetim ekibi üyesi ya da denetim şirketinin
              veya denetim ağına dâhil şirketin ortağı veya kilit yöneticisi pozisyonunda bulunuyor
              olması durumunda, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşabilir:
              •      Denetim müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi.
              •      Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                     finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                     çalışan.
Denetim Şirketinin Eski Bir Ortağı veya Kilit Yöneticisine veya Eski Bir Denetim Ekibi Üyesine
İlişkin Kısıtlamalar
A524.4        Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin:
              (a)    Denetim müşterisi tarafından istihdam edilmiş eski bir ortak veya kilit yönetici
                     ya da
              (b)    Denetim müşterisi tarafından istihdam edilmiş eski bir denetim ekibi üyesi,
              olarak çalışan herhangi birinin, denetim müşterisi tarafından;
              (i)    Bir yönetici veya yetkili ya da
              (ii)   Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                     finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                     çalışan,
              olarak istihdam edilmiş olması durumunda, denetim şirketi; kendisi veya denetim
              ağına dâhil şirket ile yukarıdaki (a) ve (b) bentlerinde yer alan kişiler arasında kayda
              değer herhangi bir bağlantının kalmadığından emin olur.
              Aşağıdaki durumlar haricinde, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket ile kişi
              arasında kayda değer bir bağlantı devam eder:
              (a)    Kişinin denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketten, sabit anlaşmalarla
                     önceden belirlenmemiş, herhangi bir fayda elde etme ya da ödeme alma hakkı
                     bulunmamaktadır,

                                                 137
             (b)   Kişiye olan herhangi bir borç, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket
                   için önemli düzeyde değildir ve
             (c)   Kişi, denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin işlerine veya mesleki
                   faaliyetlerine katılmaya devam etmemekte veya devam ediyor
                   görünmemektedir.
524.4 U1     A524.4 paragrafında yer alan hükümlere uyulmuş olsa bile, yakınlık veya yıldırma
             tehdidi yine de oluşabilir.
524.4 U2     Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin eski bir ortağının veya kilit
             yöneticisinin, bir işletme tarafından 524.3 U1 paragrafında belirtilen pozisyonlardan
             birinde istihdam edilmiş olması ve daha sonra bu işletmenin denetim şirketinin
             müşterisi hâline gelmesi durumunda da yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşabilir.
524.4 U3     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
             •     Kişinin, denetim ekibiyle ne kadar etkileşim içinde olacağı.
             •     Kişinin denetim ekibinin bir üyesi veya denetim şirketinin veya denetim ağına
                   dâhil şirketin ortağı veya kilit yöneticisi olduğu zamandan beri geçen süre.
             •     Kişinin denetim ekibi veya denetim şirketindeki ya da denetim ağına dâhil
                   şirketteki önceki pozisyonu. Örneğin, kişinin eskiden müşterinin yönetimiyle
                   veya üst yönetimden sorumlu olanlarıyla kurulan düzenli iletişimin
                   sürdürülmesinden sorumlu olup olmadığı.
524.4 U4     Bu tür yakınlık veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
             olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim planının uyarlanması.
             •     Denetim ekibine, müşteri tarafından istihdam edilen kişiye ilişkin yeterli
                   deneyime sahip kişilerin atanması.
             •     Uygun bir gözden geçiren kişinin, önceki denetim ekibi üyesi tarafından
                   yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
Bir Müşteriyle İş Görüşmesi Yapan Denetim Ekibi Üyeleri
A524.5       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin; denetim ekibi üyelerinin,
             müşteriyle iş görüşmesinde bulunmaları durumunda, bu durumu denetim şirketine
             veya denetim ağına dâhil şirkete bildirmelerini zorunlu kılan politika ve prosedürleri
             olmalıdır.
524.5 U1     Denetim ekibinin bir üyesinin, ileriki bir zamanda müşteri tarafından istihdam
             edileceğini veya edilebileceğini bilmesine rağmen denetim işine iştirak etmesi
             durumunda kişisel çıkar tehdidi oluşur.
524.5 U2     Söz konusu kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini
             ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
524.5 U3     Uygun bir gözden geçiren kişinin, söz konusu kişinin ekipteyken vardığı önemli
             yargıları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak için önlem

                                                138
               olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kilit Denetçiler
A524.6         A524.8 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, KAYİK olan bir
               denetim müşterisine ilişkin daha önceden kilit denetçi olan bir kişinin, denetim
               müşterisi tarafından;
               (a)     Bir yönetici veya yetkili ya da
               (b)     Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                       finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                       çalışan,
               şeklinde istihdam edilmesi durumunda, bu kişinin kilit denetçilik görevinden
               ayrılmasını müteakiben;
               (i)     Denetim müşterisinin en az on iki aylık dönemi kapsayan denetlenmiş finansal
                       tablolarını yayımlamış olması ve
               (ii)    Bu finansal tabloların denetimiyle ilgili olarak kişinin denetim ekibinin bir
                       üyesi olmaması,
               durumları haricinde, bağımsızlıktan taviz verilmiş olur.
Denetim Şirketinin Kıdemli Ortağı veya Yönetici Ortağı (Genel Müdürü veya Eş değeri)
A524.7         A524.8 paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, daha önceden denetim
               şirketinin kıdemli ortağı veya yönetici ortağı (genel müdürü veya eş değeri) olan bir
               kişinin KAYİK olan denetim müşterisi tarafından;
               (a)     Bir yönetici veya yetkili ya da
               (b)     Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                       finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki
                       çalışan,
               pozisyonlarından birinde istihdam edilmesi durumunda söz konusu kişinin, denetim
               şirketinin kıdemli ortağı veya yönetici ortağı (genel müdürü veya eş değeri) olduğu
               dönemi müteakiben en az on iki ay geçmedikçe bağımsızlıktan taviz verilmiş olur.
İşletme Birleşmeleri
A524.8         A524.6 ve A524.7 paragraflarının bir istisnası olarak, söz konusu paragraflarda
               belirtilen durumların bir işletme birleşmesi sonucunda ortaya çıkmış olması ve
               aşağıdakilerin gerçekleşmesi durumunda, bağımsızlıktan taviz verilmemiş olur:
               (a)     Pozisyonun işletme birleşmesi ihtimali göz önüne alınarak elde edilmemiş
                       olması,
               (b)     Önceden belirlenmiş sabit anlaşmalar uyarınca yapılmadıkça ve eski ortak veya
                       kilit yöneticiye olan herhangi bir borcun -uygun hâllerde- denetim şirketi veya
                       denetim ağına dâhil şirket için önemli düzeyde olmaması dışında, denetim
                       şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin bu kişiye olan her türlü menfaatin
                       sağlanmış veya ödemelerinin tamamen gerçekleştirilmiş olması,

                                                   139
(c)   Eski ortak veya kilit yöneticinin denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil
      şirketin işlerine veya mesleki faaliyetlerine katılmaya devam etmemesi veya
      devam ediyor görünmemesi ve
(ç)   Denetim şirketinin, eski ortak veya kilit yöneticinin denetim müşterisinde sahip
      olduğu pozisyon hakkında üst yönetimden sorumlu olanlarla görüşmesi.




                                  140
BÖLÜM 525

ÇALIŞANLARIN GEÇİCİ OLARAK GÖREVLENDİRİLMESİ

Giriş
525.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
525.2      Çalışanların denetim müşterisinde geçici görevle çalıştırılması, kendi kendini
           denetleme, taraf tutma veya yakınlık tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal
           çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama
           hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
525.3 U1   Çalışanların denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından denetim
           müşterisinde geçici görevle çalıştırılmasından doğan tehditlerin ele alınmasına
           yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
           •     Geçici görevli çalışan tarafından yapılan çalışmalara ilişkin ilave bir gözden
                 geçirme yürütülmesi, kendi kendini denetleme tehdidini ele alabilir.
           •     Geçici görevli çalışanın denetim ekibi üyeliğine dâhil edilmemesi, yakınlık
                 veya taraf tutma tehdidini ele alabilir.
           •     Geçici görevli çalışanın görevlendirme esnasında yürüttüğü herhangi bir
                 fonksiyon veya faaliyet için söz konusu çalışana denetim sorumluluğu
                 verilmemesi kendi kendini denetleme tehdidini ele alabilir.
525.3 U2   Çalışanların denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından denetim
           müşterisinde geçici görevle çalıştırılması sonucu yakınlık ve taraf tutma tehditleri
           oluştuğunda -öyle ki denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket yönetiminin
           görüş ve çıkarlarıyla çok yakından ilgili hâle geldiğinde- genellikle uygulanabilir bir
           önlem bulunmamaktadır.
A525.4     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından aşağıdaki durumlardan
           emin olunmadıkça çalışanların denetim müşterisinde geçici görevle çalışmasına izin
           verilmez:
           (a)   Bu tür bir yardım yalnızca kısa bir süreliğine yapılmaktadır,
           (b)   Bu tür bir çalışan, yönetim sorumluluklarını üstlenmeyecektir ve denetim
                 müşterisi, bu tür bir çalışanın faaliyetlerinin yönlendirilmesinden ve
                 gözetiminden sorumlu olacaktır,
           (c)   Bu tür bir çalışanın mesleki hizmetleri üstlenmesinden dolayı denetim şirketi
                 veya denetim ağına dâhil şirketin bağımsızlığına yönelik oluşan her türlü tehdit
                 ortadan kaldırılır veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek için önlemler
                 uygulanır ve


                                             141
(ç)   Bu tür bir personel, Etik Kurallar tarafından denetim şirketinin veya denetim
      ağına dâhil şirketin yapmasının yasaklandığı mesleki hizmetleri üstlenmeyecek
      veya dâhil olmayacaktır.




                                 142
BÖLÜM 540

ÇALIŞANLARIN DENETİM MÜŞTERİSİYLE UZUN SÜRELİ İLİŞKİSİ

Giriş
540.1       Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
            yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
            kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
540.2       Bir kişinin bir denetim işinde uzun süre yer alması, yakınlık ve kişisel çıkar tehdidi
            oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
            ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Tüm Denetim Müşterileri
540.3 U1    Denetim müşterisi ve çevresi hakkında kanaat edinmek denetimin kalitesi açısından
            esas teşkil etse de, bir kişinin denetim ekibi üyesi olarak aşağıdakilerle olan uzun
            süreli ilişkisi sonucunda yakınlık tehdidi oluşabilir:
            (a)   Denetim müşterisi ve faaliyetleri,
            (b)   Denetim müşterisinin üst yöneticileri veya
            (c)   Denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolar veya finansal tabloların
                  temelini oluşturan finansal bilgiler.
540.3 U2    Kişinin; eskiden beri süregelen bir müşteriyi veya kıdemli yöneticilerden veya üst
            yönetimden sorumlu olanlardan biriyle olan yakın kişisel ilişkisini kaybetme
            endişesi, kişisel çıkar tehdidi oluşturabilir. Bu tür bir tehdit, kişinin muhakemesini
            uygun olmayan şekilde etkileyebilir.
540.3 U3    Bu tür yakınlık veya kişisel çıkar tehditlerinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili
            etkenler aşağıdakileri içerir:
            (a)   Kişiyle bağlantılı olarak:
                  •     Kişinin müşteriyle olan ilişkisinin süresinin toplam uzunluğu (kişinin
                        daha önce başka bir şirketteyken de bu müşteriyle bu tür bir ilişkisi
                        mevcutsa, söz konusu ilişki de bu süreye dâhildir).
                  •     Kişinin ne kadar süredir iş ekibi üyesi olduğu ve üstlendiği görevlerin
                        niteliği.
                  •     Kişinin çalışmalarının, daha kıdemli biri tarafından yönlendirilme,
                        gözetim ve gözden geçirilme derecesi.
                  •     Kişinin -kıdemine bağlı olarak- kilit kararlar vermek veya diğer iş ekibi
                        üyelerinin çalışmalarını yönlendirmek gibi yollarla denetimin çıktısını
                        etkileyebilme kabiliyetinin derecesi.
                  •     Kişinin, kıdemli yöneticilerle veya üst yönetimden sorumlu olanlarla olan
                        kişisel ilişkisindeki yakınlığı.


                                               143
                   •     Kişi ile kıdemli yöneticiler veya üst yönetimden sorumlu olanlar
                         arasındaki etkileşimin niteliği, sıklığı ve kapsamı.
             (b)   Denetim müşterisiyle bağlantılı olarak:
                   •     Müşterinin muhasebe ve raporlama konularının niteliği veya karmaşıklık
                         düzeyi ve bunların değişip değişmediği.
                   •     Kıdemli yöneticilerde veya üst yönetimden sorumlu olanlarda son
                         zamanlarda herhangi bir değişiklik olup olmadığı.
                   •     Müşterinin organizasyon yapısında, kişinin kıdemli yöneticilerle veya üst
                         yönetimden sorumlu olanlarla arasında bulunabilecek etkileşimlerin
                         niteliğini, sıklığını ve kapsamını etkileyen yapısal değişikliklerin olup
                         olmadığı.
540.3 U4     İki veya daha fazla etkenin bileşimi, tehditlerin düzeyini artırabilir veya azaltabilir.
             Örneğin, kişi ile müşterinin kıdemli yöneticilerinden birisi arasında hızla gelişen
             yakın ilişki sonucu zaman içerisinde ortaya çıkan yakınlık tehditleri, söz konusu
             kişinin kıdemli yöneticilikten uzaklaştırılmasıyla azaltılabilir.
540.3 U5     Bir denetim işine uzun süre boyunca katılan bir kişiyle alakalı olarak ortaya çıkan
             yakınlık ve kişisel çıkar tehditlerini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak, söz
             konusu kişinin rotasyona tabi tutularak denetim ekibinden çıkarılması verilebilir.
540.3 U6     Bu tür yakınlık veya kişisel çıkar tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
             olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Kişinin denetim ekibindeki rolünün veya kişinin yürüttüğü görevlerin
                   niteliğinin ve kapsamının değiştirilmesi.
             •     Denetim ekibinin üyesi olmayan uygun bir gözden geçiren kişinin, kişinin
                   çalışmalarını gözden geçirmesi.
             •     Denetim işine ilişkin düzenli olarak bağımsız iç veya dış kalite kontrol
                   incelemelerinin yapılması.
A540.4       Oluşan tehdit düzeyinin yalnızca söz konusu kişinin rotasyona tabi tutularak denetim
             ekibinden çıkarılmasıyla ele alınabileceğine karar vermesi durumunda denetim
             şirketi, bu kişinin;
             (a)   Denetim işi için iş ekibinin bir üyesi olmadığı,
             (b)   İş açısından kaliteyi gözden geçirme ya da denetimin kalitesini gözden
                   geçirmenin amacıyla tutarlı bir gözden geçirme gerçekleştirmediği veya
             (c)   Denetim işinin çıktısı üzerinde doğrudan etkisinin bulunmadığı,
             uygun bir süre belirler. Söz konusu süre, yakınlık ve kişisel çıkar tehditlerinin ele
             alınabilmesine izin verecek yeterlikte olmalıdır. KAYİK’lerin söz konusu olduğu
             durumlarda, A540.5–A540.20 paragrafları da uygulanır.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A540.5       A540.7–A540.9 paragraflarında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, KAYİK’in
             denetimi konusunda, bir kişi kümülatif olarak yedi yıldan (azami denetlenebilir

                                                144
           dönem) daha fazla bir süre aşağıdaki rollerden herhangi birini veya bu tür rollerin
           bileşimini üstlenemez:
           (a)   Sorumlu denetçi,
           (b)   İşin kalitesini gözden geçirmeden sorumlu olarak atanan bir kişi veya
           (c)   Diğer herhangi bir kilit denetçi rolü.
           Azami denetlenebilir dönem sonrasında söz konusu kişi, A540.11–A540.19
           paragraflarındaki hükümlere uygun olarak bir “ara verme süresi” geçirir.
A540.6     Azami denetlenebilir dönemin hesaplanmasında, kişi A540.5(a)–(c) paragrafındaki
           herhangi bir rolü asgari bir süre için üstlenmeyi bırakmadıkça yılların sayımı yeniden
           başlatılamaz. Söz konusu asgari süre, kişinin bu tür bir katılımı sonlandırmasından
           hemen önceki yılda hizmet verdiği rolüne uygun olarak, en az A540.11–A540.13
           paragrafları uyarınca belirlenen ara verme süresine eşit olan ve birbirini takip eden
           bir süredir.
540.6 U1   Örneğin, dört yıl boyunca sorumlu denetçi olarak görev yapmış ve sonraki üç yıl ara
           vermiş bir kişi ancak bundan sonra aynı denetimde kilit denetçi olarak üç yıl daha
           görev yapabilir (toplamda kümülatif olarak yedi yıl yapmaktadır). Sonrasında, söz
           konusu kişi A540.14 paragrafı uyarınca ara verme dönemine tabi olmak zorundadır.
A540.7     A540.5 paragrafının bir istisnası olarak, denetimin kalitesi açısından görevine devam
           etmesi özellikle önem arz eden kilit denetçilerin, denetim şirketinin kontrolü dışında
           oluşan öngörülemeyen şartlardan kaynaklanan ender durumlarda ve üst yönetimden
           sorumlu olanların mutabakatıyla, bağımsızlığa yönelik tehdit ortadan kaldırılabildiği
           veya kabul edilebilir bir düzeye indirilebildiği sürece ilave bir yıl daha kilit denetçi
           olarak görev yapmalarına izin verilmektedir.
540.7 U1   Örneğin, kilit denetçi; yerine atanması planlanan sorumlu denetçinin ciddi bir
           hastalığa yakalanması gibi öngörülemeyen bir olaydan dolayı gerekli rotasyonun
           yapılamaması durumunda en fazla bir yıl daha söz konusu rolde denetim ekibinde
           kalabilir. Bu tür durumlar denetim şirketini, üst yönetimden sorumlu olanlarla
           planlanan rotasyonu neden gerçekleştiremediğine ilişkin sebepleri ve oluşan herhangi
           bir tehdidi azaltacak herhangi bir önleme ihtiyaç olup olmadığını müzakere etme
           durumuna getirecektir.
A540.8     Bir denetim müşterisinin KAYİK hâline gelmesi durumunda, rotasyonun
           zamanlamasını belirlerken denetim şirketi, KAYİK olmadan önce kişinin bu
           müşteriye kilit denetçi olarak hizmet verdiği süreyi dikkate alır. Müşteri KAYİK
           hâline geldiğinde, kişinin bu müşteriye kilit denetçi olarak hizmet vermiş olduğu süre
           kümülatif olarak beş yıl veya daha az ise; bu kişinin rotasyona tabi tutularak söz
           konusu denetimden ayrılmadan önce bu sıfatla hizmet vermeye devam edebileceği
           süre, yedi yıldan hizmet vermiş olduğu yıl sayısı çıkarılarak hesaplanır. A540.5
           paragrafının bir istisnası olarak, müşteri KAYİK hâline geldiğinde, kişinin bu
           müşteriye kilit denetçi olarak hizmet vermiş olduğu süre kümülatif olarak altı yıl veya
           daha fazla ise, bu kişi rotasyona tabi tutularak söz konusu denetimden ayrılmadan
           önce üst yönetimden sorumlu olanların mutabakatıyla azami iki yıl daha aynı sıfatla
           hizmet vermeye devam edebilir.


                                              145
A540.9        Denetim şirketinde, KAYİK denetiminde kilit denetçi olarak hizmet vermek için
              gerekli bilgi ve deneyime sahip yalnızca birkaç kişinin olması durumunda, kilit
              denetçilerin rotasyona tabi tutulması mümkün olmayabilir. A540.5 paragrafının bir
              istisnası olarak, bu tür durumlarda, Kurumun yönetici rotasyonu hususunda muafiyet
              getirmesi kaydıyla, bu kişi, söz konusu muafiyet uyarınca yedi yıldan daha fazla
              süreyle kilit denetçi olmaya devam edebilir. Bu durum; kilit denetçinin rotasyondan
              veya düzenli bağımsız dış incelemeden muaf tutulabileceği süre gibi, Kurumun
              uygulanacak diğer zorunlulukları belirtmesi şartıyla sağlanır.
Azami Denetlenebilir Dönem ile İlgili Diğer Hususlar
A540.10       Kişinin bir denetim işiyle olan uzun süreli ilişkisi neticesinde oluşan tehditleri
              değerlendirirken denetim şirketi, kişinin kilit denetçi olmadan önce üstlendiği
              görevlere ve denetim işiyle olan ilişki süresine özel önem gösterir.
540.10 U1     Kavramsal çerçeveyi uygularken denetim şirketinin, kilit denetçi olan bir kişinin kilit
              denetçi olarak yedi yıldan daha kısa bir süre hizmet vermiş olmasına rağmen söz
              konusu pozisyonda devam etmesinin uygun olmadığına karar verdiği durumlar
              olabilir.
Ara Verme Süresi
A540.11       Kişinin kümülatif olarak yedi yıl boyunca sorumlu denetçi olması durumunda, ara
              verme süresi birbirini takip eden beş yıl olmalıdır.
A540.12       Kişi, denetimin kalitesini gözden geçirmeden sorumlu olarak atandığında ve bu
              sıfatla kümülatif olarak yedi yıl görev yaptığında, ara verme süresi birbirini takip
              eden üç yıl olmalıdır.
A540.13       Kişinin A540.11 ve A540.12 paragraflarında düzenlenen sıfatlardan farklı bir kilit
              denetçi rolünde kümülatif olarak yedi yıl görev yapması durumunda, ara verme süresi
              birbirini takip eden iki yıl olmalıdır.
540.13 U1     Bu bölümdeki yönetici rotasyonu hükümleri, liyakate ilişkin bir koşul olarak,
              sorumlu denetçinin kaliteyi gözden geçirme görevini üstlenmesinden önce KYS
              2’nin gerektirdiği ara verme süresinden farklıdır ve bu süreyi değiştirmez (Bkz.:
              325.8 U4 paragrafı).
Birden fazla kilit denetçi rolünde hizmet verilmesi
A540.14       Kişinin, birden fazla kilit denetçi rolünde görev alması ve sorumlu denetçi sıfatıyla
              kümülatif olarak dört veya daha fazla yıl hizmet vermesi durumunda, ara verme süresi
              birbirini takip eden beş yıl olmalıdır.
A540.15       A540.16(a) paragrafında belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla kişinin birden
              fazla kilit denetçi rolünde görev alması ve denetimin kalitesinin gözden
              geçirilmesinden sorumlu kilit denetçi sıfatıyla kümülatif olarak dört veya daha fazla
              yıl hizmet vermesi durumunda, ara verme süresi birbirini takip eden üç yıl olmalıdır.
A540.16       Kişinin, azami denetlenebilir dönem boyunca kümülatif olarak dört veya daha fazla
              yıl sorumlu denetçi ve kaliteyi gözden geçiren kişi rollerinin bileşimi şeklinde görev
              alması durumunda, ara verme süresi;
              (a)   A540.15 paragrafının bir istisnası olarak, kişinin üç veya daha fazla yıldır

                                                 146
                   sorumlu denetçi olduğu durumda, birbirini takip eden beş yıl olmalıdır veya
             (b)   Diğer herhangi bir bileşimde birbirini takip eden üç yıl olmalıdır.
A540.17      Kişinin, A540.14–A540.16 paragraflarında belirtilenlerden farklı birden fazla kilit
             denetçi rolünde görev alması durumunda, ara verme süresi birbirini takip eden iki yıl
             olmalıdır.
Önceki Denetim Şirketindeki Hizmet
A540.18      Kişinin, A540.5 paragrafında düzenlenen kilit denetçi olduğu yıl sayısının
             belirlenmesinde, ilişkinin süresi -ilgili hâllerde- söz konusu kişinin bu işte kilit
             denetçi olarak daha önceki denetim şirketinde geçirdiği süreyi de içerir.
Mevzuatla Belirlenen Daha Kısa Ara Verme Süresi
A540.19      Kurumun bir sorumlu denetçi için birbirini takip eden beş yıldan daha kısa bir ara
             verme süresi belirlemesi durumunda, uygulanabilir azami denetlenebilir dönemin
             yedi yılı aşmaması şartıyla, Kurum tarafından belirlenen süre veya üç yıldan uzun
             olanı, A540.11, A540.14 ve A540.16(a) paragraflarında belirlenen birbirini takip
             eden beş yıllık ara verme süresi yerine kullanılabilir.
Ara Verme Süresi Boyunca Faaliyetlerdeki Kısıtlamalar
A540.20      İlgili ara verme süresi boyunca kişi;
             (a)   İş ekibi üyesi olamaz veya denetim işi açısından kaliteyi gözden geçirme ya da
                   denetimin kalitesini gözden geçirmenin amacıyla tutarlı bir gözden geçirme
                   gerçekleştiremez,
             (b)   Denetim işini etkileyen teknik veya sektöre özgü konular, işlemler veya
                   olaylarla ilgili olarak denetim için oluşturulan iş ekibiyle veya müşteriyle görüş
                   alışverişinde bulunamaz (kişinin azami denetlenebilir döneminin son yılında
                   üstlendiği işler veya vardığı sonuçlarla sınırlı olarak iş ekibiyle yapılan
                   müzakereler -denetimle ilgili olduğu müddetçe- buna dâhil değildir).
             (c)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından denetim müşterisine
                   sunulan hizmetlerin yönetiminden ve koordinasyonundan veya denetim şirketi
                   veya denetim ağına dâhil şirketin denetim müşterisiyle olan ilişkisinin
                   gözetiminden sorumlu olamaz veya
             (ç)   Kişinin aşağıdakileri yapmasına yol açacak güvence dışı hizmetlerin sunulması
                   dâhil, denetim müşterisiyle ilgili olarak yukarıda sayılmayan herhangi başka
                   bir faaliyeti veya rolü üstlenemez:
                   (i)    Üst yöneticiler veya üst yönetimden sorumlu olanlarla önemli derecede
                          veya sıklıkla etkileşim içinde olmak veya
                   (ii)   Denetim işinin çıktısı üzerinde doğrudan etkide bulunmak.
540.20 U1    A540.20 paragrafındaki hükümler, kişinin denetim şirketinde veya denetim ağına
             dâhil şirkette - denetim şirketinin kıdemli ortağı veya yönetici ortağı (genel müdürü
             veya eş değeri) gibi- liderlik rolü üstlenmesini engellemeyi amaçlamamaktadır.




                                                147
BÖLÜM 600

DENETİM    MÜŞTERİLERİNE                                  GÜVENCE                DIŞI        HİZMETLERİN
         †
SUNULMASI

Giriş
600.1              Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
                   yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
                   kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
600.2              Denetim şirketleri ve denetim ağına dâhil şirketler, denetim müşterilerine, kendi beceri
                   ve uzmanlıklarıyla tutarlılık gösteren birçok güvence dışı hizmet sunabilirler. Denetim
                   müşterilerine güvence dışı hizmetlerin sunulması, temel ilkelere uyumu engelleyen
                   tehditler ile bağımsızlığa yönelik tehditler oluşturabilir.
600.3              Bu bölüm, denetim müşterilerine güvence dışı hizmet sunulurken bağımsızlığa yönelik
                   tehditlerin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve ele alınmasında kavramsal çerçevenin
                   uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler. Takip eden
                   alt bölümler, bir denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin belirli bir güvence
                   dışı hizmet türü sunmasıyla ilgili ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler ve
                   sonuç olarak oluşabilecek tehdit türlerine işaret eder.
600.4              Oluşan tehditlerin ortadan kaldırılamaması ve önlemlerin tehditleri kabul edilebilir bir
                   düzeye indirmek için uygulanamamasından ötürü, alt bölümlerden bazıları denetim
                   şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin denetim müşterisine belirli hizmetleri
                   sunmasını açıkça yasaklayan hükümler içerir.
600.5              Yeni iş uygulamaları, finansal piyasalardaki gelişmeler ve teknolojideki değişimler,
                   denetim şirketleri ile denetim ağına dâhil şirketlerin denetim müşterisine
                   sunulabileceği tüm güvence dışı hizmetlerin kapsamlı bir listesinin oluşturulmasını
                   imkânsız hâle getiren gelişmelerdir. Denetim şirketi müşterisine güvence dışı bir
                   hizmet vermeyi teklif ettiğinde, söz konusu hizmete yönelik herhangi bir ana hüküm
                   veya açıklayıcı hüküm bulunmadığı durumlarda, kavramsal çerçeve ve bu bölümün
                   genel hükümleri uygulanır.
600.6              Bu bölümde yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri, denetim şirketi veya
                   denetim ağına dâhil bir şirketin;
                   (a)    Denetim müşterisine güvence dışı bir hizmet sunmak için teknolojiyi kullanması
                          veya
                   (b)    Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil bir şirket tarafından güvence dışı bir
                          hizmetin sunulmasıyla sonuçlanan teknolojiyi, aşağıdakilere sağlaması, satması,
                          yeniden satması veya lisanslaması;
                          (i)    Bir denetim müşterisine veya



†
    Mevzuat, bu bölümde yer alan ve bu Kurallarca belirli durumlarda sunulmasına izin verilen güvence dışı hizmetlerin
    verilmesini sınırlayıcı düzenlemeler öngörebilir (Bkz.: 100.1 U1 paragrafı).


                                                           148
                    (ii)   Denetim müşterilerine söz konusu teknolojiyi kullanarak hizmet sunan bir
                           işletmeye
              durumunda uygulanır.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
Güvence Dışı Hizmetlere İlişkin Mevzuatta Yer Alan Hükümler
600.7 U1      A100.6-100.7 U1 paragrafları Etik Kurallara uyuma ilişkin ana hükümler ile
              açıklayıcı hükümler içerir. Ülke mevzuatında denetim müşterilerine güvence dışı
              hizmet sunumuyla ilgili bu bölümdekinden farklı veya daha kapsamlı hükümlerin
              bulunması durumunda, bu tür hükümlerin geçerli olduğu güvence dışı hizmetler
              sunan denetim şirketlerinin bu farklılıklardan haberdar olması ve daha kısıtlayıcı
              hükümlere uyması gerekir.
Güvence Dışı Bir Hizmet Sunumunda Yönetim Sorumluluğunun Üstlenilmesi Riski
600.8 U1      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket; A400.21 paragrafındaki hükümlere
              uyulduğundan emin olmadığı müddetçe, denetim müşterisine güvence dışı hizmet
              sunduğunda yönetim sorumluluğunu üstleneceğine dair risk bulunmaktadır.
Güvence Dışı Hizmet Sunumu İşinin Kabul Edilmesi
A600.9        Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket; denetim müşterisine güvence dışı bir
              hizmet sunmaya yönelik bir işi kabul etmeden önce, bu hizmeti sunmaktan dolayı
              ortaya çıkabilecek bağımsızlığa yönelik herhangi bir tehdidi belirlemek,
              değerlendirmek ve ele almak amacıyla kavramsal çerçeveyi uygular.
Tehditlerin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
Tüm Denetim Müşterileri
600.10 U1     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin denetim müşterisine güvence dışı
              bir hizmet sunmasıyla ortaya çıkabilecek tehdit sınıflarının tanımı, 120.6 U3
              paragrafında düzenlenmektedir.
600.10 U2     Denetim müşterisine güvence dışı hizmet sunmaktan dolayı oluşabilecek farklı
              tehditlerin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili
              faktörler aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmetin niteliği, kapsamı ve hedeflenen amacı.
              •     Personelin katılımı ve bulunacakları yerler gibi, hizmetin sunulacağı biçim.
              •     Hizmetin hangi sıklıkta sunulacağı dâhil olmak üzere, müşterinin hizmete olan
                    bağımlılığı.
              •     Hizmetin sunulduğu yasal çevre.
              •     Müşterinin KAYİK olup olmadığı.
              •     Müşteri yönetiminin ve çalışanlarının sunulan hizmet türüyle ilgili uzmanlık
                    düzeyi.



                                                149
              •     Müşterinin, önemli muhakeme konularını belirleme düzeyi. (Bkz.: A400.20-
                    A400.21 paragrafları)
              •     Hizmetin çıktısının, denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolarda
                    yansıtılan hususları veya muhasebe kayıtlarını etkileyip etkilemeyeceği ve
                    etkilemesi durumunda:
                    o     Hizmetin çıktısının finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip
                          olma derecesi.
                    o     Finansal tablolarda yansıtılan söz konusu hususlar için uygun tutar veya
                          işlemlerin belirlenmesindeki subjektifliğin derecesi.
              •     Hizmetin; müşteriye ilişkin aşağıdaki hususların önemli bir bölümüne tekabül
                    eden bilgileri oluşturan -varsa- sistemler üzerindeki etkisinin niteliği ve boyutu:
                    o     Denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolar veya muhasebe
                          kayıtları.
                    o     Finansal raporlama üzerindeki iç kontroller.
              •     Denetimin bir parçası olarak hizmetin çıktısına olan güven derecesi.
              •     Güvence dışı hizmet sunumuyla ilgili ücret.
600.10 U3     601–610 uncu alt bölümler, söz konusu bölümlerde düzenlenen güvence dışı
              hizmetlerin sunulması sonucunda oluşan bağımsızlığa yönelik tehditlerin
              belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili ilave faktörlere
              ilişkin örnekler içerir.
Finansal Tablolara İlişkin Önemlilik
600.11 U1     Önemlilik; denetim müşterisine güvence dışı bir hizmet sunulması nedeniyle oluşan
              tehditlerin değerlendirilmesiyle ilgili bir faktördür. 601–610 uncu alt bölümler, bir
              denetim müşterisinin finansal tablolarına ilişkin önemliliğe atıf yapmaktadır.
              Önemlilik kavramı, bağımsız denetimle ilgili olarak BDS 320 Bağımsız Denetimin
              Planlanmasında ve Yürütülmesinde Önemlilik’te ve sınırlı bağımsız denetimle ilgili
              olarak SBDS 2400 Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi’nde ele
              alınmaktadır. Önemliliğin belirlenmesi mesleki muhakemede bulunulmasını içerir ve
              hem niteliğe hem de niceliğe ilişkin faktörlerden etkilenir. Ayrıca, kullanıcıların
              finansal bilgi ihtiyaçlarına ilişkin algılarından da etkilenir.
600.11 U2     Etik Kuralların denetim müşterisine güvence dışı bir hizmet sunulmasını açıkça
              yasakladığı durumlarda, güvence dışı hizmetin çıktısının veya denetim şirketinin
              görüş bildireceği finansal tablolar üzerindeki sonuçlarının önemliliğine
              bakılmaksızın, denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin söz konusu
              hizmeti sunmasına izin verilmez.
Öneri ve tavsiyelerde bulunulması
600.12 U1     Öneri ve tavsiyelerde bulunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilir.
              Öneri ve tavsiyelerde bulunulmasının kendi kendini denetleme tehdidi oluşturup
              oluşturmadığı, A600.15 paragrafında yer alan belirlemenin yapılmasını içerir.
              Denetim müşterisinin KAYİK olmadığı ve kendi kendini denetleme tehdidinin


                                                 150
              belirlendiği durumda, denetim şirketi söz konusu tehdidi değerlendirmek ve ele
              almak amacıyla kavramsal çerçeveyi uygulamak zorundadır. Denetim müşterisinin
              KAYİK olduğu durumda A600.17 ve A600.18 paragrafları geçerli olacaktır.
Aynı denetim müşterisine birden fazla güvence dışı hizmet sunulması
A600.13       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin denetim müşterisine birden fazla
              güvence dışı hizmet sunması durumunda, denetim şirketi her bir tehdidin ayrı ayrı
              oluşturacağı tehditlere ilave olarak bu tür hizmetlerin birlikte yapacağı etkinin
              bağımsızlığa yönelik tehditler oluşturup oluşturmadığını veya bağımsızlığa yönelik
              tehditleri etkileyip etkilemediğini değerlendirir.
600.13 U1     600.10 U2 paragrafına ilave olarak, denetim müşterisine birden fazla güvence dışı
              hizmet sunulması sonucu bağımsızlığa yönelik oluşan tehdit düzeyine ilişkin denetim
              şirketinin yapacağı değerlendirmeyle ilgili faktörler aşağıdakileri içerebilir:
              •     Birden fazla hizmetin sunulması sonucu oluşan birleşik etki, ayrı ayrı
                    değerlendirilen her bir hizmetin oluşturduğu tehdit düzeyini artırır.
              •     Birden fazla hizmetin sunulması sonucu oluşan birleşik etki, denetim
                    müşterisiyle olan genel ilişkiden kaynaklanan herhangi bir tehdidin düzeyini
                    artırır.
Kendi kendini denetleme tehditleri
600.14 U1     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket denetim müşterisine güvence dışı bir
              hizmet sunduğunda, denetim şirketinin, kendisinin veya denetim ağının çalışmalarını
              denetleme riski bulunabilir ve bu durum kendi kendini denetleme tehdidine yol
              açabilir. Kendi kendini denetleme tehdidi; denetim ekibinin, denetimin bir parçasını
              oluşturan bir yargıya varırken dayanak olarak kullanacağı güvence dışı bir hizmetin
              parçası olarak, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin, denetim şirketi veya
              denetim ağına dâhil şirket içindeki bir kişi tarafından önceden gerçekleştirilen bir
              faaliyetin veya varılan bir yargının sonuçlarını uygun şekilde değerlendirmeyecek
              olması tehdididir.
A600.15       Denetim müşterisine güvence dışı bir hizmet sunmadan önce denetim şirketi veya
              denetim ağına dâhil şirket, aşağıdakilere ilişkin bir riskin olup olmadığını
              değerlendirmek suretiyle söz konusu hizmeti sunmanın kendi kendini denetleme
              tehdidi oluşturup oluşturmayacağını belirler:
              (a)   Hizmetin sonuçları; muhasebe kayıtları, finansal raporlama üzerindeki iç
                    kontroller veya denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların bir
                    parçasını oluşturacak veya bunları etkileyecektir ve
              (b)   Denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların denetimi sırasında
                    denetim ekibi; hizmetin sunumu esnasında denetim şirketi veya denetim ağına
                    dâhil şirketin vardığı yargıları veya yürüttüğü faaliyetleri değerlendirecek ya da
                    bunlara güvenecektir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
600.16 U1     Denetim müşterisi KAYİK olduğunda, paydaşlar denetim şirketinin bağımsızlığına
              yönelik beklentilerini artırırlar. Artan bu beklentiler, KAYİK olan bir denetim

                                                 151
              müşterisine güvence dışı hizmet sunulması sonucu oluşan kendi kendini denetleme
              tehdidinin değerlendirmesinde kullanılan “gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf
              testiyle” ilgilidir.
600.16 U2     KAYİK olan bir denetim müşterisine güvence dışı bir hizmetin sunulması kendi
              kendini denetleme tehdidi oluşturduğunda, söz konusu tehdit ortadan kaldırılamaz ve
              bu tehdidi kabul edilebilir bir düzeye indirecek önlemler uygulanamaz.
Kendi kendini denetleme tehditleri
A600.17       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket; güvence dışı bir hizmetin sunulması
              denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların denetimiyle ilgili kendi
              kendini denetleme tehdidi oluşturabilecek ise, KAYİK olan bir denetim müşterisine
              söz konusu hizmeti sunamaz (Bkz.: 600.14 U1 ve A600.15 paragrafları).
Öneri ve tavsiyelerde bulunulması
A600.18       A600.17 paragrafının bir istisnası olarak, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil
              şirket, aşağıdaki şartları sağlamak koşuluyla, KAYİK olan bir denetim müşterisine
              denetim sırasında ortaya çıkan bilgi ve konularla ilgili olarak öneri ve tavsiyelerde
              bulunabilir:
              (a)   Yönetim sorumluluğu üstlenmemek (Bkz.: A400.20 ve A400.21 paragrafları)
                    ve
              (b)   Söz konusu tavsiyenin verilmesinden dolayı oluşan -kendi kendini denetleme
                    tehditleri dışında kalan- bağımsızlığa yönelik tehditlerin belirlenmesi,
                    değerlendirilmesi ve ele alınmasına ilişkin kavramsal çerçeveyi uygulamak.
600.18 U1     Denetim süreci içerisinde ortaya çıkan bilgi ve hususlarla ilgili verilebilecek öneri ve
              tavsiyelere ilişin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Muhasebe ve finansal raporlama standartları ve politikaları ile finansal tablo
                    açıklama yükümlülüklerine ilişkin tavsiyede bulunulması.
              •     Finansal kontrollerin ve muhasebe kontrollerinin uygunluğu ile finansal
                    tablolarda beyan edilen tutarların tespit edilmesi sırasında uygulanan
                    yöntemlerin uygunluğuna ilişkin tavsiyede bulunulması.
              •     Denetim bulgularından kaynaklı olarak yevmiye kayıtlarının düzeltilmesinin
                    önerilmesi.
              •     Finansal raporlama ve süreçler üzerindeki iç kontrollere ilişkin bulguların
                    müzakere edilmesi ve iyileştirme önerilerinde bulunulması.
              •     Hesap mutabakatına ilişkin sorunların nasıl çözüleceğinin müzakere edilmesi.
              •     Topluluğa ilişkin muhasebe politikalarına uyum konusunda tavsiyede
                    bulunulması.
Tehditlerin Ele Alınması
Tüm Denetim Müşterileri
600.19 U1     A120.10-120.10 U2 paragrafları; önlemlerin tanımı da dâhil olmak üzere,
              bağımsızlığa yönelik tehditlerin ele alınmasıyla ilgili bir ana hüküm ve açıklayıcı
              hüküm içermektedir.

                                                 152
600.19 U2    Denetim müşterisine güvence dışı bir hizmet sunumu veya birden fazla hizmet
             sunumu nedeniyle ortaya çıkan bağımsızlığa yönelik tehditler, denetim işinin ve
             hizmetin içinde bulunduğu durum ve gerçeklere bağlı olarak değişir. Bu tür tehditler,
             önlemlerin uygulanması veya öngörülen hizmetin kapsamının değiştirilmesi suretiyle
             ele alınabilir.
600.19 U3    Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanmak.
             •     Hizmet sunumuna dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim
                   işini veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi.
             •     Yetkili bir kurumdan hizmetin çıktısına ilişkin ön izin alınması (örneğin, vergi
                   idaresinden).
600.19 U4    Denetim müşterisine sunulan güvence dışı bir hizmet nedeniyle oluşan tehditleri
             kabul edilebilir bir düzeye indirecek önlem bulunmayabilir. Böyle bir durumda
             kavramsal çerçevenin uygulanması denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin
             aşağıdakileri yapmasını zorunlu kılar:
             (a)   Tehdit oluşturan durumları ortadan kaldırmak amacıyla öngörülen hizmetin
                   kapsamını değiştirmek,
             (b)   Ortadan kaldırılamayan veya kabul edilebilir bir düzeye indirilemeyen hizmeti
                   reddetmek veya sonlandırmak veya
             (c)   Denetim işini sonlandırmak.
Güvence Dışı Hizmetlere İlişkin Olarak Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
Tüm Denetim Müşterileri
600.20 U1    400.40 U1 ve 400.40 U2 paragrafları; denetim şirketinin, güvence dışı hizmetlerin
             sunulmasına ilişkin olarak üst yönetimden sorumlu olanlarla kuracağı iletişimle
             ilgilidir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
600.21 U1    A600.22 ilâ A600.24 paragrafları; denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket
             KAYİK’in de bir parçasını oluşturduğu kurumsal yapı içindeki işletmelere -denetim
             şirketinin KAYİK’le olan bağımsızlığına yönelik tehdit oluşturabilecek- güvence dışı
             bir hizmet sağlamadan önce, denetim şirketinin KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu
             olanlarla iletişim kurmasını zorunlu kılar. Söz konusu iletişimin amacı, KAYİK’in
             üst yönetiminden sorumlu olanların KAYİK’in finansal tablolarına yönelik bağımsız
             denetimi yürüten denetim şirketinin bağımsızlığına ilişkin etkin bir gözetim
             yapmalarını sağlamaktır.
600.21 U2    Bu tür yükümlülüklere uyumu kolaylaştırmak için denetim şirketi, KAYİK’in üst
             yönetiminden sorumlu olanlarla, ne zaman ve kiminle iletişim kurulacağını ele alan
             bir süreç üzerinde mutabık kalabilir. Bu tür bir süreç;
             •     Bireysel bir sözleşme bazında, genel bir politika kapsamında veya mutabık

                                               153
                kalınan diğer herhangi bir esasa dayanarak yapılabilecek öngörülen bir güvence
                dışı hizmet hakkında bilgi sağlanmasına yönelik prosedür oluşturabilir.
          •     Kurumsal yapı içindeki diğer KAYİK’leri içerebilen sürecin uygulanacağı
                işletmeleri belirleyebilir.
          •     A600.22 paragrafında tanımlanan işletmelere, üst yönetimden sorumlu
                olanların özel onayı olmaksızın sunulabilecek her türlü hizmeti -üst yönetimden
                sorumlu olanların, bu tür hizmetlerin bu bölüm kapsamında yasaklanmadığına
                ve denetim şirketinin bağımsızlığına yönelik tehdit oluşturmayacaklarına veya
                herhangi bir tehdit oluşması durumunda bu tehdidin kabul edilebilir bir
                düzeyde olacağına ilişkin genel bir politika üzerinde mutabık kalmaları
                hâlinde- belirleyebilir.
          •     Aynı kurumsal yapı içindeki birden çok KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu
                olanların, hizmetleri onaylama yetkisinin tahsisine nasıl karar verdiklerini
                belirleyebilir.
          •     Üst yönetimden sorumlu olanların önerilen bir hizmetin denetim şirketinin
                bağımsızlığına yönelik bir tehdit oluşturup oluşturmayacağını değerlendirmesi
                için gereken bilgilerin sağlanmasının, mesleki standartlar veya diğer mevzuat
                tarafından yasaklandığı veya sınırlandırıldığı ya da hassas veya gizli bilgilerin
                ifşasıyla sonuçlanabileceği durumlarda izlenecek bir prosedür oluşturabilir.
          •     Süreç tarafından ele alınmamış herhangi bir sorunun nasıl çözülebileceğini
                belirtebilir.
A600.22   Bir KAYİK’in finansal tablolarının denetimini yürüten bir denetim şirketi veya
          denetim ağına dâhil bir şirket;
          (A)     Söz konusu KAYİK’e;
          (B)     Söz konusu KAYİK’i doğrudan veya dolaylı olarak kontrol eden herhangi bir
                  işletmeye veya
          (C)     Söz konusu KAYİK tarafından doğrudan veya dolaylı olarak kontrol edilen
                  herhangi bir işletmeye,
          güvence dışı hizmet sunmaya yönelik bir işi kabul etmeden önce, denetim şirketi, üst
          yönetimden sorumlu olanlarla mutabık kalınan bir süreç oluştururken hâlihazırda
          belirtilmediği sürece;
          (a)   Denetim şirketinin; hizmetin sunulmasının,
                (i)    Yasaklanmadığına ve
                (ii)   KAYİK’in denetçisi olarak denetim şirketinin bağımsızlığına yönelik bir
                       tehdit oluşturmayacağına veya belirlenen herhangi bir tehdidin kabul
                       edilebilir bir düzeyde olduğunu veya değilse, ortadan kaldırılacağını veya
                       kabul edilebilir bir düzeye indirileceğine,
                karar verdiği konusunda KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu olanları
                bilgilendirir ve
          (b)   KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu olanlara, hizmet sunumunun denetim

                                             154
                  şirketinin bağımsızlığı üzerindeki etkisi hakkında bilgiye dayalı bir
                  değerlendirme yapmalarını sağlayacak bilgileri sağlar.
600.22 U1   Belirli bir güvence dışı hizmetle ilgili olarak KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu
            olanlara sağlanabilecek bilgilere ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Sunulacak hizmetin niteliği ve kapsamı.
            •     Teklif edilen ücretin dayanağı ve tutarı.
            •     Denetim şirketinin teklif edilen hizmetin sunulmasıyla oluşabilecek
                  bağımsızlığa yönelik herhangi bir tehdit belirlemesi durumunda; denetim
                  şirketinin tehdidin kabul edilebilir bir düzeyde olduğuna dair
                  değerlendirmesinin dayanağı veya kabul edilebilir bir düzeyde değilse, denetim
                  şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin bağımsızlığa yönelik tehdidi ortadan
                  kaldırmak veya kabul edilebilir bir düzeye indirmek için atacağı adımlar.
            •     Birden fazla hizmetin sunulması sonucu oluşan birleşik etkinin, bağımsızlığa
                  yönelik tehdit oluşturup oluşturmadığı veya önceden belirlenmiş tehditlerin
                  düzeyini değiştirip değiştirmediği.
A600.23     KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu olanlar, üst yönetimden sorumlu olanlarla
            mutabakata varılan bir süreç kapsamında veya belirli bir hizmetle ilgili olarak
            aşağıdakiler konusunda anlaşmaya varmadıkça, denetim şirketi veya denetim ağına
            dâhil şirket, A600.22 paragrafında atıfta bulunulan işletmelerden herhangi birine
            güvence dışı hizmet sunamaz:
            (a)   Söz konusu hizmet sunumunun KAYİK’in denetçisi olarak denetim şirketinin
                  bağımsızlığına yönelik bir tehdit oluşturmayacağına veya belirlenen herhangi
                  bir tehdidin kabul edilebilir bir düzeyde olduğuna ya da değilse, ortadan
                  kaldırılacağı veya kabul edilebilir bir düzeye indirileceğine ilişkin denetim
                  şirketinin vardığı sonuç ve
            (b)   Söz konusu hizmetin sunumu.
A600.24     A600.22 ve A600.23 paragraflarının bir istisnası olarak, denetim şirketinin mesleki
            standartlar veya diğer mevzuat tarafından öngörülen güvence dışı hizmetle ilgili
            KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu olanlara bilgi sağlaması yasaklandığı bir
            durumda veya söz konusu bilginin sağlanmasının hassas veya gizli bilgilerin ifşasıyla
            sonuçlanabileceği durumda, denetim şirketi aşağıdakilerin gerçekleşmesi kaydıyla
            öngörülen hizmeti sunabilir:
            (a)   Denetim şirketi, yasal veya mesleki yükümlülüklerini ihlal etmeden, mümkün
                  olduğunca bu tür bilgileri sağlar,
            (b)   Denetim şirketi KAYİK’in üst yönetiminden sorumlu olanları; hizmet
                  sunumunun, KAYİK’e ilişkin olarak denetim şirketinin bağımsızlığına yönelik
                  bir tehdit oluşturmayacağı veya belirlenen herhangi bir tehdidin kabul edilebilir
                  bir düzeyde olduğu ya da değilse, ortadan kaldırılacağı veya kabul edilebilir bir
                  düzeye indirileceği konusunda bilgilendirir ve
            (c)   Üst yönetimden sorumlu olanlar denetim şirketinin (b) bendinde vardığı sonuca
                  katılmaktadır.

                                              155
A600.25        KAYİK olan bir denetim müşterisinin üst yönetiminden sorumlu olanlar veya
               öngörülen hizmetin alıcısı olan A600.22 paragrafında atıfta bulunulan işletme
               tarafından gündeme getirilen tüm hususları dikkate alan denetim şirketi veya denetim
               ağına dâhil şirket, güvence dışı hizmeti reddeder veya denetim şirketi aşağıdakilerin
               varlığı durumunda denetim sözleşmesini sonlandırır:
               (a)   Bu tür bir durum, üst yönetimden sorumlu olanlarla önceden kararlaştırılan bir
                     süreçte ele alınmadıkça, denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil olan
                     şirketin, KAYİK olan bir denetim müşterisinin üst yönetiminden sorumlu
                     olanlara herhangi bir bilgi sağlamasına izin verilmemektedir veya
               (b)   KAYİK olan denetim müşterisinin üst yönetiminden sorumlu olanlar; hizmet
                     sunumunun müşteriye ilişkin olarak denetim şirketinin bağımsızlığına yönelik
                     bir tehdit oluşturmayacağı veya belirlenen herhangi bir tehdidin kabul edilebilir
                     bir düzeyde olduğu ya da değilse, ortadan kaldırılacağı veya kabul edilebilir bir
                     düzeye indirileceğine dair denetim şirketinin vardığı sonuca katılmamaktadır.
Sonradan KAYİK Olan Denetim Müşterisi
A600.26        Aşağıdaki durumlar haricinde, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket
               tarafından -hâlihazırda veya daha önceden- bir denetim müşterisine sunulan güvence
               dışı hizmet, müşteri KAYİK hâline geldiğinde, bağımsızlıktan taviz verilmesine yol
               açar:
               (a)   Daha önceden verilmiş güvence dışı hizmetin, KAYİK niteliğini haiz olmayan
                     denetim müşterileriyle ilgili bu bölümdeki hükümlere uygun olması,
               (b)   Hâlen devam etmekte olan ve KAYİK olan denetim müşterileri için bu
                     bölümde izin verilmeyen güvence dışı hizmetlerin, müşteri KAYİK hâline
                     gelmeden önce veya mümkün değilse geldikten sonra olabilecek en kısa sürede
                     sonlandırılması ve
               (c)   Denetim şirketi ve KAYİK hâline gelen müşterinin üst yönetiminden sorumlu
                     olanlar, bağımsızlığa yönelik kabul edilebilir düzeyde olmayan tehditleri ele
                     almak amacıyla mutabık kalır ve adım atarlar.
600.26 U1      Denetim şirketinin denetim müşterisine tavsiye edebileceği atılacak adımlara örnek
               olarak, aşağıdakileri gerçekleştirmek üzere başka bir denetim şirketiyle çalışmak
               verilebilir:
               •     Etkilenen denetim çalışmasını gerektiği ölçüde yeniden gerçekleştirmek veya
                     gözden geçirmek.
               •     Güvence dışı hizmetin sonuçlarını değerlendirmek veya güvence dışı hizmeti,
                     diğer denetim şirketinin hizmetin sorumluluğunu üstlenebilmesi için gerekli
                     olduğu ölçüde yeniden gerçekleştirmek.
Belirli İlişkili İşletmelere İlişkin Değerlendirmeler
A600.27        Bu bölümde, denetim şirketlerini ve denetim ağına dâhil şirketleri, denetim
               müşterilerine belirli güvence dışı hizmetleri sunmaktan alıkoyan ana hükümler yer
               almaktadır. Söz konusu hükümlerin ve A400.20 paragrafında yer alan hükmün bir
               istisnası olarak, bir denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, finansal tabloları

                                                   156
                hakkında görüş bildireceği denetim müşterisinin aşağıda yer alan ilişkili
                işletmelerinin yönetim sorumluluklarını üstlenebilir veya bunlara -normal koşullarda
                yasaklanacak- belirli güvence dışı hizmetleri sunabilir:
                (a)    Müşteri üzerinde doğrudan veya dolaylı kontrole sahip bir işletme,
                (b)    Denetim müşterisi üzerinde önemli etkiye sahip ve denetim müşterisi
                       üzerindeki çıkarının önemli bir düzeyde olması dolayısıyla, denetim müşterisi
                       üzerinde doğrudan finansal çıkarı bulunan ancak denetim müşterisi olmayan bir
                       işletme veya
                (c)    Denetim müşterisi ile ortak kontrol altında bulunan bir işletme.
                Aşağıda yer alan şartların sağlanması hâlinde yukarıdaki durum geçerlidir:
                (i)    Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket ilişkili işletmenin finansal
                       tabloları hakkında görüş bildirmez,
                (ii)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, hakkında görüş bildireceği
                       finansal tabloların sahibi işletme için doğrudan veya dolaylı olarak bir yönetim
                       sorumluluğu üstlenmez,
                (iii) Hizmetler kendi kendini denetleme tehdidi oluşturmaz ve
                (iv) Denetim şirketi, bu tür hizmetlerin sunulması sonucu oluşan ve kabul edilebilir
                     bir düzeyde olmayan diğer tehditleri ele alır.
Belgelendirme
600.28 U1       A400.60 ve 400.60 U1 paragrafları uyarınca bu bölüme uygunluk sağlamakla ilgili
                olarak denetim şirketinin vardığı sonuçların belgelendirilmesi aşağıdakileri içerebilir:
                •      Denetim şirketinin; sunulacak güvence dışı hizmetin niteliği ile hizmetin
                       denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloları etkileyip etkilemeyeceği
                       ve nasıl etkileyeceğine ilişkin anlayışının temel unsurları.
                •      Hizmetin sonuçlarının denetim prosedürlerine tabi olup olmayacağı da dâhil
                       olmak üzere, denetim müşterisine hizmet sunulması sonucu oluşan
                       bağımsızlığa yönelik herhangi bir tehdidin niteliği.
                •      Yönetimin; öngörülen güvence dışı hizmetin sunulmasına ve gözetimine dâhil
                       olma düzeyi.
                •      Bağımsızlığa yönelik bir tehdidi ele almak için uygulanan herhangi bir önlem
                       veya atılan diğer adımlar.
                •      Denetim şirketinin hizmetin yasaklanmadığına ve bağımsızlığa yönelik
                       belirlenmiş herhangi bir tehdidin kabul edilebilir bir düzeyde olduğuna ilişkin
                       verdiği kararın gerekçesi.
                •      A600.22 paragrafında atıfta bulunulan işletmeler için öngörülen bir güvence
                       dışı hizmetin sunulmasıyla ilgili olarak, A600.22 ila A600.24 paragraflarına
                       uygunluk sağlamak amacıyla atılan adımlar.




                                                   157
ALT BÖLÜM 601 – MUHASEBE VE DEFTER TUTMA HİZMETLERİ

Giriş
601.1   Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra 600.1–
        600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de muhasebe ve
        defter tutma hizmetleri sunarken kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
601.2 U1     Yönetim, finansal tabloların geçerli finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
             hazırlanması ve gerçeğe uygun sunumundan sorumludur. Bu sorumluluklar
             aşağıdakileri içermektedir:
             •     Muhasebe politikalarına karar verilmesi ve bu politikalar uyarınca muhasebe
                   uygulamalarının belirlenmesi.
             •     Elektronik veya başka bir formatta, bir işlemin gerçekleştiğine kanıt teşkil eden
                   kaynak dokümanların hazırlanması, değiştirilmesi veya verilerin oluşturulması.
                   Bunlara ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:
                   o      Satın alma siparişleri.
                   o      Bordroya esas zaman kayıtları.
                   o      Müşteri siparişleri.
             •     Yevmiye kayıtlarının oluşturulması veya değiştirilmesi.
             •     İşlemlere ilişkin hesap sınıflarının belirlenmesi veya onaylanması.
Hizmetin Tanımı
601.3 U1     Muhasebe ve defter tutma hizmetleri, aşağıdakiler dâhil, çok çeşitli hizmetleri
             içermektedir:
             •     Muhasebe kayıtlarının ve finansal tabloların hazırlanması.
             •     İşlemlerin kaydedilmesi.
             •     Bordro hizmetlerinin sunulması.
             •     Hesap mutabakatına ilişkin sorunların çözülmesi.
             •     Mevcut finansal tabloların belirli bir finansal raporlama çerçevesinden bir
                   diğerine dönüştürülmesi.
Muhasebe ve Defter Tutma Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
601.4 U1     Hizmetlerin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş
             bildireceği finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim
             müşterisine muhasebe ve defter tutma hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme
             tehdidi ortaya çıkarır.



                                                    158
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
A601.5      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, aşağıdaki durumlar haricinde,
            KAYİK olmayan denetim müşterisine, denetim şirketinin görüş bildireceği finansal
            tabloların veya bu tür finansal tabloların temelini oluşturan finansal bilgilerin
            hazırlanması dâhil, muhasebe ve defter tutma hizmeti sunamaz:
            (a)   Hizmetler, rutin veya mekanik niteliktedir ve
            (b)   Denetim şirketi, kabul edilebilir düzeyde olmayan tehditleri ele alır.
601.5 U1     Rutin veya mekanik muhasebe ve defter tutma hizmetleri:
            (a)   Müşterinin gerekli olabilecek herhangi bir yargıya vardığı veya karar verdiği
                  bilgi, veri veya materyali içerir ve
            (b)   Çok az mesleki muhakeme gerektirir veya mesleki muhakemede bulunmayı
                  gerektirmez.
601.5 U2    Muhasebe ve defter tutma hizmetleri manuel veya otomatik olabilir. Otomatik bir
            hizmetin rutin veya mekanik olup olmadığı belirlenirken dikkate alınacak faktörler
            arasında; teknoloji tarafından gerçekleştirilen faaliyetler ve teknolojinin çıktıları ile
            teknolojinin, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin uzmanlığına ya da
            muhakemesine dayanan veya bunları gerektiren otomatik bir hizmet sağlayıp
            sağlamadığı yer alır.
601.5 U3    Rutin veya mekanik sayılabilecek manuel ya da otomatik hizmetlere ilişkin örnekler
            aşağıda yer almaktadır:
            •     Müşterinin onay vermesi ve ödemesi için müşteri tarafından oluşturulan
                  verilere dayanarak bordro hesaplarının ve raporlarının hazırlanması.
            •     Müşterinin uygun hesap sınıflandırmasını belirlediği veya onayladığı,
                  elektrik/su faturası gibi kaynak dokümanlardan ve verilerden tutarların kolayca
                  belirlenebildiği yinelenen işlemlerin kaydedilmesi.
            •     Müşterinin ilgili muhasebe politikasına karar verdiği, faydalı ömür ve kalıntı
                  değer tahminlerini yaptığı durumlarda duran varlıklar için amortismanların
                  hesaplanması.
            •     Müşteri tarafından kodlanan işlemlerin defteri kebire kaydedilmesi.
            •     Müşteri tarafından onaylanmış kayıtların mizana kaydedilmesi.
            •     Müşteri tarafından onaylanmış mizandaki bilgilere dayanarak finansal
                  tabloların hazırlanması ve müşteri tarafından onaylanmış kayıtlara dayanarak
                  ilgili dipnotların hazırlanması.
            Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket; hizmetle ve A601.5(b)
            paragrafındaki hükümle bağlantılı olarak yönetim sorumluluğu üstlenmemeyi
            sağlamak amacıyla A400.21 paragrafındaki hükümlere uymak şartıyla KAYİK
            olmayan denetim müşterilerine bu tür hizmetleri sunabilir.
601.5 U4    KAYİK olmayan bir denetim müşterisine rutin veya mekanik nitelikteki muhasebe
            ve defter tutma hizmetleri sunulması sonucu oluşan kendi kendini denetleme


                                               159
             tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler
             aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanmak.
             •     Hizmet sunumuna dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim
                   işini veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A601.6       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, KAYİK olan bir denetim
             müşterisine, muhasebe ve defter tutma hizmetlerini sunamaz.
A601.7       A601.6 paragrafının bir istisnası olarak, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil
             şirket aşağıdaki şartların sağlanması kaydıyla, ilişkili işletme tanımının (c) veya (ç)
             bentlerinde yer alan, KAYİK olan bir denetim müşterisinin ilişkili işletmesi için yasal
             finansal tabloları hazırlayabilir:
             (a)   KAYİK’in topluluk finansal tablolarına ilişkin bağımsız denetçi raporu
                   yayımlanmıştır,
             (b)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket yönetim sorumluluğu
                   üstlenmez ve bağımsızlığa yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele
                   almak için kavramsal çerçeveyi uygular,
             (c)   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, ilişkili işletmenin yasal
                   finansal tablolarının dayanağını oluşturan muhasebe kayıtlarını hazırlamaz ve
                   söz konusu finansal tablolar müşteri tarafından onaylanmış bilgilere
                   dayanmaktadır ve
             (ç)   İlişkili işletmenin yasal finansal tabloları, söz konusu KAYİK’in gelecekteki
                   topluluk finansal tablolarına dayanak oluşturmayacaktır.

ALT BÖLÜM 602 – İDARİ HİZMETLER

Giriş
602.1        Bu alt bölümde yer alan belirli uygulama hükümlerinin yanı sıra 600.1–600.28 U1
             paragraflarında yer alan ana hükümler ile uygulama hükümleri de idari hizmetlerin
             sunulmasında kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla ilgilidir.
Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
602.2 U1     İdari hizmetler; faaliyetlerin olağan akışı çerçevesinde müşterilere mekanik ve rutin
             işlerinde yardımcı olunmasını içerir.
602.2 U2     İdari hizmetlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
             •     Kelime işleme veya belge formatlama.
             •     Yasal ve idari beyannamelerin müşteri onayı için hazırlanması.



                                                160
             •    Müşterinin talimatlarına uygun bir şekilde söz konusu beyannamelerin
                  sunulması.
             •    Yasal beyannamelerin verilme tarihlerinin izlenmesi ve bu tarihler konusunda
                  denetim müşterisine tavsiye verilmesi.
İdari Hizmetlerin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
602.3 U1     Denetim müşterisine idari hizmetler sunulması; bu tür hizmetler yalnızca büro işi
             olduğunda ve çok az mesleki muhakeme gerektirdiğinde veya hiç gerektirmediğinde
             genellikle bir tehdit oluşturmaz.

ALT BÖLÜM 603 – DEĞERLEME HİZMETLERİ

Giriş
603.1        Bu alt bölümde yer alan belli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra 600.1–
             600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ile uygulama hükümleri de bir
             denetim müşterisine değerleme hizmeti sunarken kavramsal çerçevenin
             uygulanmasıyla ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
603.2 U1     Değerleme; bir varlık, borç veya bir işletmenin tümü ya da bir bölümü için belli bir
             değer veya değer aralığını hesaplamak amacıyla geleceğe ilişkin gelişmelerle ilgili
             varsayımların yapılmasını, uygun metodoloji ve tekniklerin uygulanmasını ve
             bunların kombinasyonunu kapsar.
603.2 U2     Bir denetim şirketinden veya denetim ağına dâhil şirketten, vergi raporlama
             yükümlülükleri veya vergi planlaması amaçları doğrultusunda denetim müşterisine
             yardımcı olmak için değerleme yapması talep ediliyorsa ve vergiyle ilgili muhasebe
             kayıtları dışında, değerleme sonuçlarının muhasebe kayıtları veya finansal tablolar
             üzerinde etkisi bulunmuyorsa, 604.17 U1–604.19 U1 paragraflarında yer alan -bu tür
             hizmetlerle ilgili- uygulama hükümleri uygulanır.
Değerleme Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
603.3 U1     Hizmetin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş bildireceği
             finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim müşterisine
             değerleme hizmeti sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilir. Bu tür
             bir hizmet taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
603.3 U2     Denetim müşterisine değerleme hizmeti sunulması sonucu oluşan kendi kendini
             denetleme veya taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin
             değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •    Değerleme raporunun kullanımı ve amacı.
             •    Değerleme raporunun kamuya açıklanıp açıklanmayacağı.

                                               161
             •     Değerleme metodolojisinin mevzuat ya da diğer emsal veya yerleşik
                   uygulamalar tarafından ne ölçüde desteklendiği.
             •     Müşterinin; değerleme metodolojisinin ve diğer önemli muhakeme konularının
                   belirlenmesine ve onaylanmasına dâhil olma düzeyi.
             •     Standart ve yerleşik metodolojiler içeren değerlemelerde, söz konusu kalemin
                   yapısındaki subjektiflik düzeyi.
             •     Değerlemenin finansal tablolar üzerinde önemli bir etkisinin olup olmadığı.
             •     Finansal tablolardaki değerlemeye ilişkin açıklamaların kapsamı.
             •     Gelecekteki olaylara bağımlılığın bir sonucu olarak ilgili tutarların dalgalanma
                   düzeyi.
             KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
             belirlendiğinde A603.5 paragrafı uygulanır.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
603.3 U3     KAYİK olmayan bir denetim müşterisine değerleme hizmeti sunulması sonucu
             oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerinin ele alınmasına yönelik
             önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanılması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerini ele
                   alabilir.
             •     Hizmet sunumuna katılmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim işini
                   veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi kendi kendini denetleme tehdidini ele
                   alabilir.
A603.4       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, aşağıdaki durumlarda KAYİK
             olmayan bir denetim müşterisine değerleme hizmeti sunamaz:
             (a)   Değerleme, önemli derecede subjektiflik içermektedir ve
             (b)   Değerleme, denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolar üzerinde
                   önemli bir etkiye sahip olacaktır.
603.4 U1     Bazı değerlemeler, önemli düzeyde bir subjektiflik içermemektedir. Dayanak (temel)
             varsayımların mevzuat ile belirlenmiş olması veya kullanılacak teknik ve
             metodolojilerin genel kabul görmüş standartlara dayanması veya mevzuatta
             öngörülmesi, bu durum için muhtemel örneklerdir. Bu tür durumlarda, iki veya daha
             fazla tarafın yürüttüğü değerlemelerin sonuçları, muhtemelen önemli ölçüde farklılık
             göstermeyecektir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A603.5       Değerleme hizmetinin sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse,
             denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket KAYİK olan bir denetim müşterisine
             söz konusu değerleme hizmetini sunamaz. (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları)


                                               162
Taraf Tutma Tehditleri
603.5 U1      Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan faydalanılması,
              KAYİK olan bir denetim müşterisine değerleme hizmetinin sunulması sonucu oluşan
              bir taraf tutma tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek
              olarak verilebilir.

ALT BÖLÜM 604 – VERGİ HİZMETLERİ
Giriş
604.1         Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
              600.1–600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
              denetim müşterisine vergi hizmeti sunarken kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla
              ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
604.2 U1      Vergi hizmetleri çok çeşitli hizmetlerden oluşur. Bu alt bölüm özellikle aşağıdaki
              konuları ele alır:
              •     Vergi beyannamesinin hazırlanması.
              •     Muhasebe kayıtlarının tutulması amacıyla yapılan vergi hesaplamaları.
              •     Vergi danışmanlık hizmetleri.
              •     Vergi planlaması hizmetleri.
              •     Değerleme içeren vergi hizmetleri.
              •     Vergi uyuşmazlıklarının çözümlenmesine yönelik yardım.
604.2 U2      Vergi hizmetlerini, vergi planlaması veya vergi mevzuatına uyum gibi geniş başlıklar
              altında ele almak mümkündür. Bununla birlikte, bu tür hizmetler genellikle
              uygulamada birbiriyle ilişkilidir ve kurumsal finans hizmetleri gibi denetim şirketi
              tarafından sunulan diğer güvence dışı hizmet türleri ile birleştirilebilir. Bu nedenle,
              belirli vergi hizmetlerinin yol açtığı tehditleri genel olarak sınıflandırmak
              uygulanabilir değildir.
Vergi Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
604.3 U1      Hizmetlerin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş
              bildireceği finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim
              müşterisine vergi hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilir.
              Bu tür hizmetler taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
604.3 U2      Denetim müşterisine herhangi bir vergi hizmeti sunulması sonucu oluşan kendi
              kendini denetleme ve taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin
              düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     İlgili işin kendine özgü nitelikleri.
              •     Denetim müşterisinin çalışanlarının vergi konusundaki uzmanlık düzeyi.

                                                  163
             •     Vergi idarelerinin söz konusu vergiyi değerlendirdiği ve yönettiği sistem ile
                   denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin bu süreçteki rolü.
             •     İlgili vergi rejiminin karmaşıklığı ve uygulanması için gereken muhakemenin
                   düzeyi.
Tüm Denetim Müşterileri
A604.4       Hizmet veya işlem; denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından
             başlangıçta doğrudan veya dolaylı olarak tavsiye edilen bir vergi uygulaması lehine
             pazarlama, planlama veya fikir vermeyle ilgiliyse ve vergi uygulamasının veya
             işleminin önemli bir amacı vergiden kaçınmaksa, önerilen uygulamanın vergi kanunu
             veya düzenlemesinde uygulanması muhtemel bir dayanağa sahip olduğundan emin
             olunmadığı müddetçe, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket denetim
             müşterisine vergi hizmeti sunmaz veya bir vergi işlemi tavsiye etmez.
604.4 U1     Vergi uygulamasının vergi kanunu veya düzenlemesinde denetim şirketinin geçerli
             olacağından emin olduğu bir dayanağı olmadıkça, A604.4 paragrafında açıklanan
             güvence dışı hizmetin sunulması, ortadan kaldırılamayan kişisel çıkar, kendi kendini
             denetleme ve taraf tutma tehditleri oluşturur ve bu tür tehditleri kabul edilebilir bir
             düzeye indirebilecek önlemler uygulanamaz.
A. Vergi Beyannamesinin Hazırlanması
Hizmetin Tanımı
604.5 U1     Vergi beyannamesinin hazırlanmasına ilişkin hizmetler aşağıdakileri içerir:
             •     Ödenecek verginin hesaplanması dâhil olmak üzere, ilgili vergi idaresine
                   sunulması gereken bilgilerin (genellikle standart formlar kullanılarak)
                   hazırlanması ve tamamlanması suretiyle müşterilerin vergi raporlama
                   yükümlülüklerine yardımcı olmak.
             •     Geçmiş işlemlere ilişkin vergi beyannamelerinin düzeltilmesi konusunda
                   danışmanlık yapmak.
             •     Vergi idarelerinin ilave bilgi ve analiz istedikleri durumlarda müşteri adına
                   dönüş yapmak (örneğin, benimsenen yaklaşım için açıklama yapmak ve teknik
                   destek sunmak).
Vergi Beyannamesinin Hazırlanması Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel
Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
604.6 U1     Vergi beyannamesinin hazırlanması hizmetlerinin sunulması genellikle bir tehdit
             oluşturmaz çünkü:
             (a)   Vergi beyannamesinin hazırlanmasına ilişkin hizmetler, tarihi bilgiler
                   üzerinden yapılır ve esas olarak tarihi bilgilerin, örnek olaylar ve yerleşik
                   uygulamalar da dâhil olmak üzere yürürlükteki vergi mevzuatı kapsamında
                   incelenmesinden ve sunulmasından oluşur ve
             (b)   Vergi beyannameleri, vergi idaresinin uygun gördüğü her tür gözden geçirme
                   veya onaylama sürecine tabidir.

                                               164
B. Muhasebe Kayıtlarının Hazırlanması Amacıyla Yapılan Vergi Hesaplamaları
Hizmetin Tanımı
604.7 U1     Vergi hesaplama hizmetleri, denetim müşterisinin finansal tablolarında yer alan vergi
             varlık veya yükümlülüklerini destekleyen muhasebe kayıtlarının hazırlanması
             amacıyla cari ve ertelenmiş vergi yükümlülük veya varlıklarına ilişkin
             hesaplamaların hazırlanmasını içerir.
Vergi Hesaplamaları Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
604.8 U1     Denetim müşterisi için, cari ve ertelenmiş vergi yükümlülüklerine (veya varlıklarına)
             ilişkin hesaplamaların, bu tür bakiyeleri destekleyen muhasebe kayıtlarının
             hazırlanması amacıyla hazırlanması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturur.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
604.9 U1     604.3 U2 paragrafında yer alan etkenlerin yanı sıra, bir denetim müşterisi için bu tür
             hesaplamalar yapılırken oluşan kendi kendini denetleme tehdidinin düzeyinin
             değerlendirilmesiyle ilgili bir etken de söz konusu hesaplamanın denetim şirketinin
             görüş bildireceği finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip olup olmadığıdır.
604.9 U2     Denetim müşterisinin KAYİK olmadığı durumlarda, bu tür bir kendi kendini
             denetleme tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanmak.
             •     Hizmet sunumuna dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim
                   işini veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A604.10      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, KAYİK olan denetim müşterisi
             adına, cari ve ertelenmiş vergi yükümlülüklerini (veya varlıklarını) hesaplayamaz.
             (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları)
C. Vergi Danışmanlığı ve Vergi Planlaması Hizmetleri
Hizmetin Tanımı
604.11 U1    Vergi danışmanlığı veya vergi planlaması hizmetleri müşteriye, işlerinin vergi
             açısından etkin bir şekilde nasıl yapılandıracağına veya vergi mevzuatının ne şekilde
             uygulanacağına ilişkin danışmanlık sunulması gibi çok çeşitli hizmetleri içerir.
Vergi Danışmanlığı ve Vergi Planlaması Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek
Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
604.12 U1    Hizmetlerin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş
             bildireceği finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim
             müşterisine vergi danışmanlık ve vergi planlaması hizmetleri sunulması kendi


                                               165
            kendini denetleme tehdidi oluşturabilir. Bu tür hizmetler taraf tutma tehdidi de
            oluşturabilir.
604.12 U2   Vergi danışmanlığı ve vergi planlaması hizmetlerinin sunulması, hizmetlerin
            aşağıdaki gibi şartları taşıması koşuluyla, kendi kendini denetleme tehdidi
            oluşturmayacaktır:
            (a)   Vergi idaresi veya diğer teamüller tarafından açıkça desteklenmektedir,
            (b)   Yerleşik bir uygulamaya dayanmaktadır (yaygın olarak kullanılan ve ilgili
                  vergi idaresi tarafından itiraz edilmeyen bir uygulama) veya
            (c)   Vergi kanununda denetim şirketinin üstün geleceğinden emin olduğu bir
                  dayanağı bulunmaktadır.
604.12 U3   604.3 U2 paragrafının yanı sıra, denetim müşterisine vergi danışmanlık ve vergi
            planlaması hizmetlerinin sunulması sonucu oluşan kendi kendini denetleme veya
            taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin
            değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Finansal tablolara ilişkin sunulacak vergi danışmanlığı için uygun işlemlerin
                  belirlenmesindeki subjektifliğin derecesi.
            •     Vergi uygulamasının özel bir hükümle desteklenip desteklenmediği veya başka
                  bir şekilde finansal tablolar hazırlanmadan önce söz konusu uygulamaya vergi
                  idareleri tarafından izin verilip verilmediği.
            •     Vergi danışmanlığının sonucunun finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye
                  sahip olma derecesi.
            KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
            belirlendiğinde A604.15 paragrafı uygulanır.
Vergi Danışmanlığının Etkinliğinin Özel Bir Muhasebe Uygulamasına veya Sunumuna Bağlı
Olması
A604.13     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, aşağıdaki durumlarda, denetim
            müşterisine vergi danışmanlık ve vergi planlaması hizmetlerini sunamaz:
            (a)   Vergi danışmanlığının etkinliğinin özel bir muhasebe uygulamasına veya
                  finansal tabloların sunumuna bağlı olması ve
            (b)   Denetim ekibinin, ilgili muhasebe uygulamasının veya ilgili finansal raporlama
                  çerçevesine göre sunumun uygunluğuyla ilgili şüphesinin olması.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
604.14 U1   KAYİK olmayan bir denetim müşterisine vergi danışmanlığı veya vergi planlaması
            hizmetlerinin sunulması sonucu oluşan kendi kendini denetleme ve taraf tutma
            tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler
            aşağıdakileri içerir:
            •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                  faydalanılması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerini ele
                  alabilir.


                                              166
              •     Hizmet sunumuna katılmamış uygun bir gözden geçiren kişinin denetim işini
                    veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi, kendi kendini denetleme tehdidini ele
                    alabilir.
              •     Vergi idarelerinden ön izin alınması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma
                    tehdidini ele alabilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A604.15       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, vergi danışmanlığı ve vergi
              planlaması hizmetlerinin sunulması kendi kendini denetleme tehdidi
              oluşturabilecekse, KAYİK olan denetim müşterisine bu hizmetleri sunamaz. (Bkz.:
              A600.15, A600.17, 604.12 U2 paragrafları).
Taraf Tutma Tehditleri
604.15 U1     KAYİK olan bir denetim müşterisine vergi danışmanlığı ve vergi planlaması
              hizmetlerinin sunulması sonucu oluşan taraf tutma tehdidinin ele alınmasına yönelik
              önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                    faydalanılması.
              •     Vergi idarelerinden ön izin alınması.
D. Değerleme İçeren Vergi Hizmetleri
Hizmetin Tanımı
604.16 U1     Değerleme içeren vergi hizmetlerinin sunulması, aşağıdakiler dâhil olmak üzere,
              çeşitli durumlarda ortaya çıkabilir:
              •     Birleşme ve satın alım işlemleri.
              •     Grup yeniden yapılanmaları ve kurumsal yeniden yapılanmalar.
              •     Transfer fiyatlandırması çalışmaları
              •     Stok esaslı tazminat düzenlemeleri.
Değerleme İçeren Vergi Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
604.17 U1     Hizmetin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş bildireceği
              finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim müşterisine vergi
              amaçlı değerleme hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilir.
              Bu tür bir hizmet taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
604.17 U2     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, denetim müşterisine vergi raporlama
              yükümlülüğü konusunda veya vergi planlaması amacıyla yardımcı olmak için vergi
              amaçlı değerlendirme yaptığında;
              (a)   Değerlendirmenin sonucunun, vergiyle ilgili muhasebe kayıtları dışında
                    muhasebe kayıtları veya finansal tablolar üzerinde herhangi bir etkisi


                                                167
                  olmayabilir. Bu gibi durumlarda, bu alt bölümde düzenlenen ana hükümler ve
                  uygulama hükümleri uygulanır.
            (b)   Değerlendirmenin sonucu, örneğin, değerlemenin varlıkların yeniden
                  değerlenmesine yol açması gibi, vergiyle ilgili muhasebe kayıtlarıyla sınırlı
                  olmayan şekillerde muhasebe kayıtlarını veya finansal tabloları etkileyebilir.
                  Bu tür durumlarda, değerleme hizmetlerine ilişkin 603 üncü alt bölümde
                  düzenlenen ana hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır.
604.17 U3   Denetim müşterisine vergi amaçlı değerlendirme yapılması, aşağıdaki durumlarda
            kendi kendini denetleme tehdidi oluşturmayacaktır:
            (a)   Dayanak (temel) varsayımlar mevzuat ile belirlenmiştir veya yaygın olarak
                  kabul görmektedir veya
            (b)   Kullanılacak teknik ve metodolojiler genel kabul görmüş standartlara
                  dayanmakta veya mevzuatta öngörülmektedir ve değerleme, vergi idaresi veya
                  benzer bir düzenleyici kuruluşun incelemesine tabidir.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
604.18 U1   Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket; değerleme sonucunun vergiyle ilgili
            yevmiye kayıtları vasıtasıyla yalnızca muhasebe kayıtlarını veya finansal tabloları
            etkilemesi hâlinde, KAYİK olmayan denetim müşterisine vergi amaçlı değerleme
            hizmeti sunabilir. Finansal tablolar üzerindeki söz konusu etkinin önemsiz olması
            veya bir vergi beyannamesi ya da diğer bir beyannamede yer alan değerlemenin vergi
            idaresi veya benzer bir düzenleyici kuruluşun incelemesine tabi tutulması kaydıyla
            bu durum, genel itibarıyla bir tehdit oluşturmaz.
604.18 U2   Vergi amaçlı yapılan değerlemenin dış incelemeye tabi tutulmaması ve söz konusu
            etkinin finansal tablolar için önemli olması durumunda, 604.3 U2 paragrafının yanı
            sıra, KAYİK olmayan bir denetim müşterisine söz konusu hizmetlerin sunulması
            sonucu oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerinin düzeyinin
            belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
            aşağıdakileri içerir:
            •     Değerleme metodolojisinin vergi mevzuatı, diğer örnek olaylar veya yerleşik
                  uygulamalar ile desteklenme düzeyi.
            •     Değerleme sürecine özgü subjektiflik düzeyi.
            •     Dayanak (temel) verilerin güvenilirliği ve kapsamı.
604.18 U3   KAYİK olmayan bir denetim müşterisine yönelik bu tür tehditlerin ele alınmasına
            ilişkin önlemlerden olabilecek adımlara dair örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                  faydalanılması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerini ele
                  alabilir.
            •     Hizmet sunumuna katılmamış uygun bir gözden geçiren kişinin denetim işini
                  veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi, kendi kendini denetleme tehdidini ele
                  alabilir.


                                             168
              •     Vergi idarelerinden ön izin alınması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma
                    tehdidini ele alabilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A604.19       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, vergi amaçlı yapılan değerleme
              hizmetlerinin sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse, KAYİK
              olan denetim müşterisine bu hizmeti sunamaz. (Bkz.: A600.15, A600.17, 604.17 U3
              paragrafları)
Taraf Tutma Tehditleri
604.19 U1     KAYİK olan bir denetim müşterisine vergi amaçlı yapılan bir değerleme hizmetinin
              sunulması sonucu oluşan taraf tutma tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
              olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                    faydalanılması.
              •     Vergi idarelerinden ön izin alınması.
E. Vergi Uyuşmazlıklarının Çözümlenmesine Yönelik Yardım
Hizmetin Tanımı
604.20 U1     Denetim müşterisine vergi uyuşmazlıklarının çözülmesinde yardım sağlamaya
              yönelik bir güvence dışı hizmet, vergi idaresinin vergi hesaplamalarını ve vergi
              işlemlerini değerlendirmesinden kaynaklanabilir. Bu tür bir hizmet örneğin; vergi
              idaresinin belli bir konuya ilişkin olarak müşterinin itirazlarını reddettiğini müşteriye
              bildirmesi ve idarenin veya müşterinin konunun karara bağlanması için mahkeme
              veya başka bir yasal yoldan önce resmi yollara başvurması durumunda yardım
              sağlanmasını içerebilir.
Vergi Uyuşmazlıklarının Çözülmesine Yönelik Yardım Hizmetlerinin Sunulmasından
Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
604.21 U1     Hizmetin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş bildireceği
              finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim müşterisine vergi
              uyuşmazlıklarının çözülmesine yönelik yardım sunulması, kendi kendini denetleme
              tehdidi oluşturabilir. Bu tür bir hizmet taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
604.22 U1     604.3 U2 paragrafının yanı sıra, denetim müşterisine vergi uyuşmazlıklarının
              çözülmesine yönelik yardım sunulması sonucu oluşan kendi kendini denetleme veya
              taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin
              değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Uyuşmazlığın çözümlenmesinde yönetimin rolü.
              •     Uyuşmazlığın sonucunun denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolar
                    üzerinde önemli bir etkiye sahip olup olmadığı.
              •     Uyuşmazlığa konu tavsiyeyi denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin
                    verip vermediği.

                                                 169
              •     Konunun vergi mevzuatı, diğer örnek olaylar veya yerleşik uygulamalarla
                    desteklenme düzeyi.
              •     Vergi uyuşmazlığına ilişkin resmi süreçlerin kamuya açık olarak yürütülüp
                    yürütülmediği.
              KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
              belirlendiğinde A604.24 paragrafı uygulanır.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
604.23 U1     KAYİK olmayan bir denetim müşterisine vergi uyuşmazlıklarının çözülmesine
              yönelik yardım sunulması sonucu oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma
              tehditlerinin ele alınmasına ilişkin önlemlerden olabilecek adımlara dair örnekler
              aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                    faydalanılması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerini ele
                    alabilir.
              •     Hizmet sunumuna katılmamış uygun bir gözden geçiren kişinin denetim işini
                    veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi, kendi kendini denetleme tehdidini ele
                    alabilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A604.24       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, vergi uyuşmazlıklarının çözülmesine
              yönelik yardımın sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse,
              KAYİK olan denetim müşterisine bu yardımı sunamaz. (Bkz.: A600.15 ve A600.17
              paragrafları)
Taraf Tutma Tehditleri
604.24 U1     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan faydalanılması,
              KAYİK olan bir denetim müşterisine yönelik bir taraf tutma tehdidini ele almak için
              önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Mahkeme Veya Başka Bir Yasal Yoldan Önce Savunma Yapılması Dâhil, Vergiyle İlgili
Konuların Çözümlenmesi
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
A604.25       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, aşağıdaki durumlarda, KAYİK
              olmayan bir denetim müşterisine, vergi uyuşmazlıklarının çözümlenmesine yönelik
              yardım içeren vergi hizmetlerini sunmaz:
              (a)   Vergiyle ilgili herhangi bir problemin mahkeme veya bir başka yasal yolla
                    çözümlenmesinden önce vergi hizmetlerinin denetim müşterisinin
                    savunmasının yapılmasını içermesi ve
              (b)   Uyuşmazlığa konu olan tutarların denetim şirketinin görüş bildireceği finansal
                    tablolar için önemli olması.



                                               170
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A604.26      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, hizmetin mahkeme veya başka bir
             yasal yoldan önce denetim müşterisinin savunulmasını içermesi durumunda, KAYİK
             olan bir denetim müşterisine vergi uyuşmazlıklarının çözümlenmesine yönelik
             yardım içeren vergi hizmetlerini sunmaz.
604.27 U1    A604.25 ve A604.26 paragrafları; denetim şirketini veya denetim ağına dâhil şirketi,
             mahkeme yoluyla veya bir başka yasal yolla görülmeye başlamadan önce,
             uyuşmazlık konusuyla ilgili yürüttüğü danışmanlık rolünün devam etmesi konusunda
             kısıtlamaz. Bu duruma örnek olarak aşağıdaki konular verilebilir:
             •     Bilgilendirme için belirli taleplere yanıt verilmesi.
             •     Yürütülen çalışmayla ilgili muhasebe kayıtlarının sağlanması veya tanıklık
                   edilmesi.
             •     Konuya ilişkin olarak, vergi konularının analizinde müşteriye yardımcı
                   olunması.
604.27 U2    “Mahkeme veya bir başka yasal yol”un ne olduğu, ülkeden ülkeye değişiklik gösterir.

ALT BÖLÜM 605 – İÇ DENETİM HİZMETLERİ

Giriş
605.1        Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
             600.1-600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
             denetim müşterisine iç denetim hizmeti sunarken kavramsal çerçevenin
             uygulanmasıyla ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
605.2 U1     İç denetim hizmetleri çok çeşitli faaliyetlerden oluşur ve iç denetim faaliyetlerinin bir
             veya daha fazla yönünün yürütülmesi konusunda denetim müşterisine yardımcı
             olmayı içerebilir. İç denetim faaliyetleri aşağıdakileri içerebilir:
             •     İç kontrolün izlenmesi – kontrollerin gözden geçirilmesi, işleyişinin izlenmesi
                   ve iyileştirme önerilerinde bulunulması.
             •     Finansal bilgilerin ve faaliyet bilgilerinin aşağıdakiler yoluyla incelenmesi:
                   o     Finansal bilgileri ve faaliyet bilgilerini belirlemek, ölçmek,
                         sınıflandırmak ve raporlamak için kullanılan yöntemleri gözden
                         geçirmek.
                   o     İşlem, bakiye ve prosedürlerin detaylı bir şekilde test edilmesi dâhil, her
                         bir kaleme ilişkin özel incelemeler yapmak.
             •     İşletmenin finansal olmayan faaliyetleri dâhil, işletme faaliyetlerinin
                   verimliliğinin, etkinliğinin ve ekonomik olup olmadığının gözden geçirilmesi.
             •     Aşağıdakilere uygunluğun gözden geçirilmesi:


                                                171
                  o      Mevzuat ve diğer dış yükümlülükler.
                  o      Yönetim politikaları, direktifler ve diğer iç yükümlülükler.
605.2 U2    İç denetim faaliyetinin kapsamı ve amaçları değişiklik göstermektedir ve yönetimin
            ihtiyaç ve beklentilerinin yanı sıra işletmenin büyüklüğü ve yapısı ile üst yönetimden
            sorumlu olanların yükümlülüklerine bağlıdır. Nitelikleri gereği operasyonel konuları
            içerebileceklerinden dolayı, finansal tabloların bağımsız denetimiyle ilgili dikkate
            alınacak konularla bağlantılı olmaları gerekmez.
İç Denetim Hizmeti Sunarken Yönetim Sorumluluğunu Üstlenme Riski
A605.3      A400.20 paragrafı, bir denetim şirketini veya denetim ağına dâhil şirketi, yönetim
            sorumluluğunu üstlenmekten alıkoyar. Denetim müşterisine iç denetim hizmeti
            sunarken, denetim şirketi aşağıdaki şartların karşılandığına ikna olur:
            (a)   Müşterinin; aşağıdakileri gerçekleştirecek, üst yönetimden sorumlu olanlara
                  raporlama yapan uygun ve yetkin bir kişiyi ataması:
                  (i)    İç denetim faaliyetlerinden her zaman sorumlu olmak ve
                  (ii)   İç kontrolün tasarlanması, uygulanması, izlenmesi ve sürdürülmesi
                         sorumluluğunu almak.
            (b)   Müşterinin, iç denetim hizmetlerinin kapsamını, riskini ve sıklığını gözden
                  geçirmesi, değerlendirmesi ve onaylaması,
            (c)   Müşterinin, iç denetim hizmetlerinin yeterliliğini ve iç denetimin yerine
                  getirilmesi sonucu elde edilen bulguları değerlendirmesi,
            (ç)   Müşterinin, iç denetim hizmetleri sonucu ortaya çıkan tavsiyelerden
                  hangilerinin uygulanacağını değerlendirmesi ve uygulama sürecini yönetmesi
                  ve
            (d)   Müşterinin, üst yönetimden sorumlu olanlara, iç denetim hizmetleri sonucu
                  ortaya çıkan önemli bulgu ve tavsiyeleri raporlaması.
605.3 U1    Müşteriye ait iç denetim faaliyetlerinin bir bölümünün yürütülmesi, iç denetim
            hizmetini sunan denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketteki kişilerin yönetim
            sorumluluğunu üstlenme ihtimalini arttırır.
605.3 U2    Yönetim sorumluluklarının üstlenilmesini içeren iç denetim hizmetlerine ilişkin
            örnekler aşağıda yer almaktadır:
            •     İç denetim politikalarını veya iç denetim faaliyetlerinin stratejik yönünü
                  belirlemek.
            •     İç denetim personelinin faaliyetlerini yönlendirmek ve bu faaliyetlerle ilgili
                  sorumluluk almak.
            •     İç denetim faaliyetleri sonucu ortaya çıkan önerilerden hangilerinin
                  uygulanacağına karar vermek.
            •     İç denetim faaliyetlerinin sonuçlarını yönetim adına üst yönetimden sorumlu
                  olanlara raporlamak.



                                               172
             •     Personelin veri erişim yetkilerinin gözden geçirilmesi ve değişikliklerin
                   onaylanması gibi iç kontrolün bir bölümünü oluşturan prosedürleri uygulamak.
             •     İç kontrolün tasarlanması, uygulanması ve sürdürülmesi için sorumluluk
                   almak.
             •     Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin iç denetim çalışmasının
                   kapsamının belirlenmesinden sorumlu olduğu ve yukarıda belirtilen konulardan
                   bir veya birkaçından da sorumlu olabildiği durumlarda, iç denetim
                   fonksiyonunun tamamını ya da önemli bir bölümünü oluşturacak şekilde,
                   dışarıdan hizmet sağlamak suretiyle iç denetim hizmetlerini sunmak.
İç Denetim Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
605.4 U1     Hizmetlerin sonuçlarının denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların
             denetimini etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim müşterisine iç denetim
             hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilir.
605.4 U2     Bir denetim şirketinin, denetim hizmeti için iç denetim fonksiyonunun
             çalışmalarından faydalanması durumunda, BDS’ler uyarınca söz konusu çalışmaların
             yeterliliğini değerlendirmek üzere prosedürler uygulanır. Benzer şekilde, bir denetim
             şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin, denetim müşterisine iç denetim hizmeti
             sunmayı kabul etmesi durumunda, bu hizmetin sonuçları yapılacak olan dış
             denetimde kullanılabilir. İş ekibinin;
             (a)   İç denetim hizmeti sonuçlarını uygun şekilde değerlendirmeden veya
             (b)   İç denetim işinin denetim şirketinin çalışanı olmayan biri tarafından
                   yürütülmesi durumunda uygulanacak olanla aynı düzeyde mesleki şüphecilik
                   uygulamadan,
             söz konusu sonuçları kullanma ihtimali nedeniyle bu durum kendi kendini denetleme
             tehdidi oluşturabilir.
605.4 U3     Denetim müşterisine iç denetim hizmeti sunulması sonucu oluşan kendi kendini
             denetleme tehdidinin belirlenmesi ve bu tür bir tehdit düzeyinin değerlendirilmesiyle
             ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     İlgili finansal tablo tutarlarının önemliliği.
             •     Söz konusu finansal tablo tutarlarına ilişkin yönetim beyanlarının yanlışlık
                   riski.
             •     İş ekibinin, iç denetim hizmetinin çalışmasına olan güven derecesi.
             KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
             belirlendiğinde A605.6 paragrafı uygulanır.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
605.5 U1     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan faydalanılması,
             KAYİK olmayan bir denetim müşterisine iç denetim hizmetinin sunulması sonucu
             oluşan kendi kendini denetleme tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek
             adımlara örnek olarak verilebilir.

                                                 173
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A605.6       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, iç denetim hizmetlerinin sunulması
             kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse, KAYİK olan denetim müşterisine
             bu hizmeti sunamaz (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları).
605.6 U1     A605.6 paragrafında yasaklanan hizmetlere ilişkin örnekler aşağıdakilerle ilgili iç
             denetim hizmetlerini içerir:
             •     Finansal raporlama üzerindeki iç kontroller.
             •     Müşterinin muhasebe kayıtları veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                   finansal tabloları için bilgi üreten finansal muhasebe sistemleri.
             •     Denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolar ile ilgili olan tutar veya
                   açıklamalar.

ALT BÖLÜM 606 – BİLGİ TEKNOLOJİSİ SİSTEMLERİ HİZMETLERİ

Giriş
606.1        Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
             600.1–600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
             denetim müşterisine bilgi teknolojisi (BT) sistemleri hizmeti sunarken kavramsal
             çerçevenin uygulanmasıyla ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
606.2 U1     BT sistemleriyle ilgili hizmetler, aşağıdakileri içeren geniş bir hizmet yelpazesini
             kapsar:
             •     Donanım veya yazılım BT sistemlerinin tasarlanması ya da geliştirilmesi.
             •     Kurulum, yapılandırma, arayüz oluşturma veya özelleştirme dâhil olmak üzere,
                   BT sistemlerinin uygulanması.
             •     BT sistemlerinin işletilmesi, bakımı, izlenmesi, güncellenmesi veya
                   yükseltilmesi.
             •     Verilerin toplanması veya saklanması ya da verilerin barındırılmasının
                   (doğrudan veya dolaylı olarak) yönetilmesi.
606.2 U2     BT sistemleri;
             (a)   Kaynak verileri toplayabilir,
             (b)   Finansal raporlama üzerindeki iç kontrolün bir parçasını oluşturabilir veya
             (c)   İlgili açıklamalar dâhil, muhasebe kayıtlarını veya finansal tabloları etkileyen
                   bilgileri üretebilir.
             Ancak BT sistemleri, denetim müşterisinin muhasebe kayıtlarıyla veya finansal
             raporlamaya ya da finansal tablolar üzerindeki iç kontrolle ilgili olmayan hususları
             da içerebilir.


                                               174
BT Sistemlerine İlişkin Bir Hizmet Sunarken Yönetim Sorumluluğunu Üstlenme Riski
A606.3       A400.20 paragrafı, bir denetim şirketini veya denetim ağına dâhil şirketi, yönetim
             sorumluluğunu üstlenmekten alıkoyar. Denetim müşterisine BT sistemleri hizmeti
             sunarken, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket aşağıdaki şartların
             karşılandığı konusunda ikna olur:
             (a)   Müşterinin, iç kontrol sistemini oluşturma ve izleme sorumluluğunu kabul
                   etmesi,
             (b)   Müşterinin, tercihen kıdemli yöneticilerden yetkin bir kişi (veya kişiler)
                   aracılığıyla, BT sistemlerinin tasarımı, geliştirilmesi, uygulanması, işletilmesi,
                   bakımı, izlenmesi, güncellenmesi veya yükseltilmesine ilişkin olarak uygun
                   yönetim sorumluluğunda olan tüm kararları alması,
             (c)   Müşterinin, BT sisteminin tasarımı, geliştirilmesi, uygulanması, işletilmesi,
                   bakımı, izlenmesi, güncellenmesi veya yükseltilmesinin yeterliliğini ve
                   sonuçlarını değerlendirmesi ve
             (ç)   Müşterinin, BT sisteminin işletilmesinden ve sistemin oluşturduğu ve
                   kullandığı verilerden sorumlu olması.
606.3 U1     Yönetim sorumluluğunun üstlenilmesiyle sonuçlanan BT sistemleriyle ilgili
             hizmetlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
             •     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil bir şirketin, denetim müşterisi adına
                   verileri saklaması ya da verilerin barındırılmasını (doğrudan veya dolaylı
                   olarak) yönetmesi. Bu tür hizmetler şunları içerir:
                   o      Denetim müşterisinin finansal veya finansal olmayan bilgi sistemine tek
                          erişim sahibi olarak hareket edilmesi.
                   o      Denetim müşterisinin veri veya kayıtlarının, söz konusu veri veya
                          kayıtlar aksi hâlde eksik olacak şekilde muhafaza edilmesi veya
                          saklanması.
                   o      Denetim müşterisinin veri veya kayıtları için iş sürekliliği ya da acil
                          kurtarma işlevi gibi elektronik güvenlik veya yedekleme hizmetlerinin
                          sağlanması.
             •     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil bir şirketin, denetim müşterisinin BT
                   sistemlerini, ağını veya internet sitesini işletmesi, bakımını yapması ya da
                   izlemesi.
606.3 U2     Bir denetim sırasında veya izin verilen bir hizmetin sunulmasını sağlamak amacıyla
             denetim müşterisi tarafından sunulan verilerin toplanması, alınması, iletilmesi ve
             saklanması, yönetim sorumluluğunun üstlenilmesiyle sonuçlanmaz.
BT Sistemleri Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
606.4 U1     Hizmetlerin sonuçlarının denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tabloların
             denetimini etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim müşterisine BT
             sistemleri hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilir.

                                                175
606.4 U2     Denetim müşterisine BT sistemleri hizmeti sunulması sonucu oluşan kendi kendini
             denetleme tehdidinin belirlenmesi ve bu tür bir tehdit düzeyinin değerlendirilmesiyle
             ilgili faktörler aşağıdakileri içerir:
             •    Hizmetin niteliği.
             •    Müşterinin BT sistemlerinin niteliği ve bu sistemlerin müşterinin muhasebe
                  kayıtlarını, finansal raporlama üzerindeki iç kontrolleri veya finansal tablolarını
                  etkileme düzeyi veya bu sistemlerin muhasebe kayıtları, finansal raporlama
                  üzerindeki iç kontroller veya finansal tablolarla etkileşim düzeyi.
             •    Denetimin bir parçası olan belirli BT sistemlerine duyulan güvenin derecesi.
             KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
             belirlendiğinde A606.6 paragrafı uygulanır.
606.4 U3     Denetim müşterisinin muhasebe kayıtlarının veya finansal raporlama üzerindeki iç
             kontrol sisteminin bir parçasını oluşturması ya da bunları etkilemesi durumunda,
             kendi kendini denetleme tehdidi oluşturan BT sistemleriyle ilgili hizmetlere örnek
             olarak aşağıdakiler verilebilir:
             •    Siber güvenlikle ilgili olanlar dâhil olmak üzere, BT sistemlerinin tasarlanması,
                  geliştirilmesi, uygulanması, işletilmesi, bakımı, izlenmesi, güncellenmesi veya
                  yükseltilmesi.
             •    Ağ ve yazılım uygulamaları dâhil olmak üzere, denetim müşterisinin BT
                  sistemlerinin desteklenmesi.
             •    Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil bir şirket tarafından geliştirilmiş olup
                  olmadığına bakılmaksızın, muhasebe veya finansal bilgi raporlama yazılımının
                  uygulanması.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
606.5 U1     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan faydalanılması,
             KAYİK olmayan bir denetim müşterisine BT sistemleri hizmetinin sunulması sonucu
             oluşan kendi kendini denetleme tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek
             adımlara örnek olarak verilebilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A606.6       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, BT sistemleri hizmetinin sunulması
             kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse, KAYİK olan denetim müşterisine
             bu hizmeti sunamaz. (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları)

ALT BÖLÜM 607 – HUKUKİ İHTİLAF DESTEK HİZMETLERİ

Giriş
607.1        Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
             600.1–600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
             denetim müşterisine hukuki ihtilaf destek hizmeti sunarken kavramsal çerçevenin
             uygulanmasıyla ilgilidir.



                                               176
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
607.2 U1     Hukuki ihtilaf destek hizmetleri aşağıdaki gibi faaliyetleri içerebilir:
             •     Belge yönetimi ile belgelerin temini.
             •     Bilirkişilik dâhil, tanık olarak hareket etme.
             •     Tahmini hasarlar veya hukuki ihtilaf ya da diğer yasal anlaşmazlıklar
                   sonucunda alınacak veya ödenecek tutarların hesaplanması.
             •     Adli hizmetler veya araştırmacılık hizmetleri.
Hukuki İhtilaf Destek Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
607.3 U1     Hizmetin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş bildireceği
             finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim müşterisine
             hukuki ihtilaf destek hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme tehdidi
             oluşturabilir. Bu tür hizmetler taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
607.4 U1     Denetim müşterisine hukuki ihtilaf destek hizmetleri sunulması sonucu oluşan kendi
             kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin
             düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmetin sunulduğu yasal çevre.
             •     Hizmetin niteliği ve ayırt edici özellikleri.
             •     Hukuki ihtilaf destek hizmetinin çıktısının; denetim şirketinin görüş bildireceği
                   finansal tablolar üzerinde önemli bir etkiye sahip olabilecek zararların veya
                   diğer tutarların tahminini içerme veya bunlara ilişkin tahmini etkileme derecesi.
             KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
             belirlendiğinde A607.6 paragrafı uygulanır.
607.4 U2     Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin bir denetim müşterisine hukuki
             ihtilaf destek hizmeti sunması ve bu hizmetin denetim şirketinin görüş bildireceği
             finansal tabloları etkileyen zararların veya diğer tutarların tahminini içermesi ya da
             bunların tahminini etkilemesi durumunda, değerleme hizmetleriyle ilgili olarak Alt
             Bölüm 603’de yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
607.5 U1     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmamış bir uzmandan faydalanılması,
             KAYİK olmayan bir denetim müşterisine hukuki ihtilaf destek hizmetleri sunulması
             sonucu oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehdidini ele almak için
             önlem olarak atılabilecek adıma örnek olarak verilebilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A607.6       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, hukuki ihtilaf destek hizmetlerinin
             sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse, KAYİK olan denetim

                                                177
              müşterisine bu hizmeti sunamaz. (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları)
607.6 U1      Kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabileceği için yasaklanan bir hizmet için;
              hizmetin çıktısının denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolardaki herhangi
              bir karşılığın miktarını veya başka bir tutarı etkileme riskinin bulunduğu bir hukuki
              takip süreciyle ilgili tavsiye verilmesi örnek olarak verilebilir.
Taraf Tutma Tehditleri
607.6 U2      Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmamış bir uzmandan faydalanılması,
              KAYİK olan bir denetim müşterisine hukuki ihtilaf destek hizmetinin sunulması
              sonucu oluşan bir taraf tutma tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek
              adımlara örnek olarak verilebilir.
Tanık Olarak Hareket Etme
Tüm Denetim Müşterileri
607.7 U1      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket içindeki bir uzman, olay tanığı veya
              bilirkişi olarak bir mahkemede veya yasal başka bir mercide ifade verebilir/kanıt
              sunabilir.
              (a)   Olay tanığı, gerçekler veya olaylarla ilgili doğrudan bilgisine dayanarak
                    mahkemede veya yasal başka bir mercide kanıt sunan/ifade veren kişidir.
              (b)   Bilirkişi, uzmanlığına dayalı olarak mahkemede veya yasal başka bir mercide,
                    konuyla ilgili görüşler de dâhil olmak üzere, kanıt sunan/ifade veren kişidir.
607.7 U2      Bir kişinin, denetim müşterisini ilgilendiren bir konuyla ilgili olarak, olay tanığı
              şeklinde hareket etmesi ve bunu yaparken olaya ilişkin kanıt sunma sürecinde
              kendisine sorulan bir soruya yanıt olarak uzmanlık alanı dâhilinde bir görüş
              bildirmesi, bağımsızlığa yönelik bir tehdit oluşturmaz.
607.7 U3      Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin;
              (a)   Müşteriyi ilgilendiren bir konuda mahkeme tarafından bilirkişi olarak hareket
                    etmek üzere atanması veya
              (b)   Aşağıdakileri sağlamak kaydıyla, toplu bir davayla (veya eşdeğer bir topluluk
                    temsilcisi davasıyla) ilgili olarak danışmanlık yapmak veya bilirkişi olarak
                    hareket etmekle görevlendirilmesi:
                    (i)    Denetim şirketinin denetim müşterileri, grup veya topluluk üyelerinin
                           (sayı ve değer olarak) %20’sinden azını oluşturur.
                    (ii)   Hiçbir denetim müşterisi grup veya topluluğu yönetmek üzere
                           atanmamıştır ve
                    (iii) Hiçbir denetim müşterisi, denetim şirketi tarafından sunulacak
                          hizmetlerin niteliğini ve kapsamını veya bu tür hizmetlerin sunulacağı
                          şartları belirlemek üzere grup veya topluluk tarafından
                          yetkilendirilmemiştir.
              durumunda, denetim müşterisi adına bilirkişi olarak hareket edildiğinde oluşan taraf
              tutma tehdidi kabul edilebilir bir düzeydedir.


                                                178
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
607.8 U1     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan -ve olmamış- bir uzmandan
             faydalanılması, KAYİK olmayan bir denetim müşterisine yönelik bir taraf tutma
             tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A607.9       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket veya denetim şirketi veya denetim
             ağına dâhil şirketteki bir kişi, 607.7 U3 paragrafında düzenlenen durumlar geçerli
             olmadığı müddetçe, KAYİK olan bir denetim müşterisi adına herhangi bir konuda
             bilirkişi olarak hareket edemez.

ALT BÖLÜM 608 – HUKUKİ HİZMETLER
Giriş
608.1        Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
             600.1–600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
             denetim müşterisine hukuki bir hizmet sunarken kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla
             ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
608.2 U1     Hukuki hizmetler;
             (a)   Avukatlık yapmak için gerekli hukuki eğitimi almış veya
             (b)   Mahkemeler önünde avukatlık yapma yetkisine sahip,
             olan bir kişi tarafından sunulan hizmetler olarak tanımlanmıştır.
608.2 U2     Bu alt bölüm özellikle aşağıdaki konuları ele alır:
             •     Hukuki danışmanlık sunulması.
             •     Hukuk müşaviri şeklinde hareket edilmesi.
             •     Savunma rolünde hareket edilmesi.
Hukuki Hizmetlerin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
608.3 U1     Hizmetlerin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş
             bildireceği finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim
             müşterisine hukuki hizmetlerin sunulması kendi kendini denetleme tehdidi
             oluşturabilir. Bu tür hizmetler taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
A. Hukuki Danışmanlık Sunulması
Hizmetin Tanımı
608.4 U1     Ülkeye bağlı olarak, hukuki danışmalık hizmetleri, denetim müşterilerine
             verilebilecek kurumsal ve ticari hizmetler dâhil, aşağıdaki gibi çok geniş ve farklı
             hizmet alanları içerebilir:

                                               179
             •     Sözleşme desteği.
             •     Denetim müşterisinin bir işlemi yapması konusunda desteklenmesi.
             •     İşletme birleşmeleri ve işletme satın alımları.
             •     Denetim müşterisinin kurum içi hukuk şubelerine destek ve yardım.
             •     Hukuki durum desteği ve yapılandırma.
Hukuki Danışmanlık Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
608.5 U1     Denetim müşterisine hukuki danışmanlık hizmeti sunulması sonucu oluşan kendi
             kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin
             düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Müşterinin finansal tablolarıyla ilgili belli bir konunun önemliliği.
             •     Hukuki konunun karmaşıklık düzeyi ve hizmeti sunarken gerekli olan
                   muhakeme düzeyi.
             KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
             belirlendiğinde A608.7 paragrafı uygulanır.
608.5 U2     Kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecek hukuki danışmanlığa ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Müşterinin finansal tablolarında karşılık ayrılması amacıyla bir davadan
                   doğacak olası bir zararın tahmin edilmesi.
             •     Müşterinin finansal tablolarına yansıyan yükümlülüklere yol açabilecek
                   sözleşme hükümlerinin yorumlanması.
608.5 U3     Denetim müşterisi adına görüşmelerde bulunulması, taraf tutma tehdidi oluşturabilir
             veya denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirketin yönetim sorumluluğu
             üstlenmesiyle sonuçlanabilir.
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
608.6 U1     KAYİK olmayan bir denetim müşterisine hukuki danışmanlık sunulması durumunda
             oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehdidinin ele alınmasına yönelik
             önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanılması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerini ele
                   alabilir.
             •     Hizmet sunumuna katılmamış uygun bir gözden geçiren kişinin denetim işini
                   veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi, kendi kendini denetleme tehdidini ele
                   alabilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A608.7       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, hukuki danışmanlık sunulması kendi
             kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse, KAYİK olan denetim müşterisine bu

                                                180
              hizmeti sunamaz. (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları)
Taraf Tutma Tehditleri
608.8 U1      608.5 U1 ve 608.5 U3 ila 608.6 U1 paragraflarında yer alan hususlar, KAYİK olan
              bir denetim müşterisine hukuki danışmanlık sunulmasıyla oluşabilecek taraf tutma
              tehditlerinin değerlendirilmesi ve ele alınmasıyla da ilgilidir.
B. Hukuk Müşaviri Şeklinde Hareket Edilmesi
Tüm Denetim Müşterileri
A608.9        Denetim şirketinin veya denetim ağına dâhil şirketin ortağı veya kilit yöneticisi ya da
              çalışanı denetim müşterisinin hukuk müşaviri gibi hizmet veremez.
608.9 U1      Hukuk müşavirliği pozisyonu genellikle bir işletmenin hukuki işleri için geniş bir
              sorumluluğa sahip kıdemli yönetici pozisyonuna karşılık gelmektedir.
C. Savunuculuk Rolünde Hareket Etmek
Mahkeme Huzurunda Savunuculuk Rolünde Hareket Edilmesinden Kaynaklanabilecek
Potansiyel Tehditler
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
A608.10       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket; bir anlaşmazlık veya hukuki bir
              ihtilafa konu olan tutarların denetim şirketinin görüş bildireceği finansal tablolar için
              önemli olması durumunda, bu anlaşmazlık veya hukuki ihtilafın çözümü konusunda
              mahkeme huzurunda KAYİK olmayan bir denetim müşterisini savunacak şekilde
              hareket edemez.
608.10 U1     KAYİK olmayan bir denetim müşterisini savunacak şekilde hareket edilmesi
              durumunda oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehdidinin ele
              alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri
              içerir:
              •     Hizmeti sunmak için denetim ekibi üyesi olmayan uzmanlardan faydalanmak.
              •     Hizmet sunumuna dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, denetim
                    işini veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
A608.11       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, uzlaşma veya mahkemeye gitmeden
              önce, anlaşmazlık veya hukuki ihtilafın çözümlenmesinde KAYİK olan bir denetim
              müşterisini savunacak şekilde hareket edemez.

ALT BÖLÜM 609 – İŞE ALMA HİZMETLERİ
Giriş
609.1         Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
              600.1–600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
              denetim müşterisine işe alma hizmeti sunarken kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla
              ilgilidir.


                                                 181
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
609.2 U1     İşe alma hizmetleri aşağıdaki gibi faaliyetleri içerebilir:
             •     İş tanımı geliştirilmesi.
             •     Potansiyel adayların belirlenmesi ve seçilmesi sürecinin geliştirilmesi.
             •     Adayların aranması veya araştırılması.
             •     Belirli bir pozisyon için:
                   o      Başvuru sahiplerinin mesleki niteliklerinin veya yetkinliklerinin
                          incelenmesi ve söz konusu pozisyon için uygunluklarına karar verilmesi,
                   o      Muhtemel adayların referans kontrollerinin yapılması,
                   o      Uygun adaylarla görüşülmesi ve seçilmesi ile adayların yetkinlikleri
                          konusunda tavsiyede bulunulması,
                   suretiyle potansiyel adayların taranması.
             •     İstihdam şartlarının belirlenmesi ve maaş, çalışma saatleri ve diğer menfaatler
                   gibi detaylar için görüşülmesi.
İşe Alma Hizmeti Sunarken Yönetim Sorumluluğunu Üstlenme Riski
A609.3       A400.20 paragrafı, bir denetim şirketini veya denetim ağına dâhil şirketi, yönetim
             sorumluluğunu üstlenmekten alıkoyar. Denetim şirketi denetim müşterisine işe alma
             hizmeti sunarken, aşağıdaki şartların karşılandığına ikna olur:
             (a)   Müşterinin, pozisyon için adayın işe alınmasıyla ilgili tüm yönetim kararlarını
                   alma sorumluluğunu, tercihen kıdemli yöneticiler arasından, yetkili bir çalışana
                   devretmesi ve
             (b)   Müşterinin, aşağıdakiler dâhil, işe alma süreciyle ilgili tüm yönetim kararlarını
                   alması:
                   •      Muhtemel adayların uygunluğuna karar verilmesi ve pozisyon için uygun
                          adayların seçilmesi.
                   •      İstihdam şartlarının belirlenmesi ve maaş, çalışma saatleri ve diğer
                          menfaatler gibi detaylar için görüşülmesi.
İşe Alma Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
609.4 U1     Denetim müşterisine işe alma hizmetleri sunulması, kişisel çıkar, yakınlık veya
             yıldırma tehdidi oluşturabilir.
609.4 U2     Aşağıda yer alan hizmetlerin sunulması, denetim şirketi veya denetim ağına dâhil
             şirketteki kişilerin yönetim sorumluluğu üstlenmediği müddetçe, genellikle bir tehdit
             oluşturmaz:
             •     Birkaç başvuru sahibinin mesleki niteliklerinin incelenmesi ve ilgili pozisyona
                   uygunlukları konusunda danışmanlık sunulması.

                                                182
             •      Adaylarla görüşülmesi ve finansal muhasebe, idari veya kontrol
                    pozisyonlarıyla ilgili yetkinlikleri konusunda tavsiyelerde bulunulması.
609.4 U3     Denetim müşterisine işe alma hizmeti sunulması sonucu oluşan kişisel çıkar, yakınlık
             veya yıldırma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin düzeyinin
             değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •      Talep edilen yardımın niteliği.
             •      İşe alınacak kişinin rolü.
             •      Adaylar ile tavsiye veya hizmet sunan denetim şirketi arasında doğabilecek her
                    türlü çıkar veya ilişki çatışmaları.
609.4 U4     Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan faydalanılması,
             bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için önlem olarak
             atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Yasaklanan İşe Alma Hizmetleri
A609.5       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, denetim müşterisine işe alma
             hizmetleri sunarken, müşteri adına arabuluculuk/müzakerecilik yapamaz.
A609.6       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket;
             (a)    Bir yönetici veya yetkili ya da
             (b)    Müşterinin muhasebe kayıtlarının veya denetim şirketinin görüş bildireceği
                    finansal tabloların hazırlanmasında önemli etkisi bulunan bir konumdaki bir üst
                    yönetici,
             pozisyonlarıyla ilgili olarak, denetim müşterisine aşağıdaki hususlarda işe alma
             hizmeti sunamaz:
             (i)    Adayların aranması veya araştırılması,
             (ii)   Muhtemel adayların referans kontrollerinin yapılması.
             (iii) Atanacak kişinin önerilmesi veya
             (iv) Belirli bir adayın istihdam şartları, ücretlendirmesi veya ilgili faydaları
                  hakkında tavsiyede bulunulması.

ALT BÖLÜM 610 – KURUMSAL FİNANSMAN HİZMETLERİ
Giriş
610.1        Bu alt bölümde yer alan belirli ana hükümler ve uygulama hükümlerinin yanı sıra
             600.1–600.28 U1 paragraflarında yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri de
             denetim müşterisine kurumsal finansman hizmetleri sunarken kavramsal çerçevenin
             uygulanmasıyla ilgilidir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Hizmetin Tanımı
610.2 U1     Kurumsal finansman hizmetlerine ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:


                                                 183
             •     Bir denetim müşterisine kurumsal strateji geliştirme konusunda yardımcı
                   olmak.
             •     Denetim müşterisi için işletme satın alımlarıyla ilgili muhtemel hedefleri
                   belirlemek.
             •     Bir varlığın muhtemel satın alma veya elden çıkarma fiyatı konusunda
                   tavsiyelerde bulunmak.
             •     Finansman sağlayıcı işlemlerde yardımcı olmak.
             •     Yapılandırma tavsiyeleri sunmak.
             •     Kurumsal finansman işleminin yapılandırılmasıyla                veya    finansal
                   düzenlemelerle ilgili danışmanlık verilmesi.
Kurumsal Finansman Hizmetlerinin Sunulmasından Doğabilecek Potansiyel Tehditler
Tüm Denetim Müşterileri
610.3 U1     Hizmetlerin sonuçlarının muhasebe kayıtlarını veya denetim şirketinin görüş
             bildireceği finansal tabloları etkileme riskinin bulunduğu durumlarda, denetim
             müşterisine kurumsal finansman hizmetleri sunulması kendi kendini denetleme
             tehdidi oluşturabilir. Bu tür hizmetler taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
610.4 U1     Denetim müşterisine kurumsal finansman hizmeti sunulması sonucu oluşan kendi
             kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerinin belirlenmesi ve bu tür tehditlerin
             düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Kurumsal finansman tavsiyesinin sonuçları veya etkilerine yönelik olarak
                   finansal tablolarda uygun bir uygulamanın belirlenmesindeki subjektifliğin
                   derecesi.
             •     Kurumsal finansman tavsiyesinin sonucunun finansal tablolarda raporlanan
                   tutarları doğrudan etkileme düzeyi ile kurumsal finansman hizmetinin
                   sonucunun finansal tablolar üzerinde ne düzeyde önemli bir etkisinin
                   olabileceği.
             KAYİK olan bir denetim müşterisi için kendi kendini denetleme tehdidi
             belirlendiğinde A610.8 paragrafı uygulanır.
Yasaklanan Kurumsal Finansman Hizmetleri
A610.5       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, denetim müşterisi tarafından ihraç
             edilen payların, borçların veya diğer finansal araçların tanıtımını, ticaretini veya
             aracılık yüklenimini veya bu tür paylara, borçlara veya diğer finansal araçlara ilişkin
             yatırım tavsiyesi vermeyi içeren kurumsal finansman hizmetlerini sunamaz.
A610.6       Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, aşağıdaki durumlarda denetim
             müşterisine kurumsal finansman hizmetleriyle ilgili tavsiyede bulunamaz:
             (a)   Bu tür bir tavsiyenin etkinliği, denetim şirketinin görüş bildireceği finansal
                   tablolardaki belirli bir muhasebe uygulamasına veya sunumuna bağlıdır ve
             (b)   Denetim ekibinin, ilgili muhasebe uygulamasının veya sunumunun ilgili
                   finansal raporlama çerçevesi kapsamında uygunluğu konusunda şüphesi
                   bulunmaktadır.

                                               184
KAYİK Olmayan Denetim Müşterileri
610.7 U1      KAYİK olmayan bir denetim müşterisine kurumsal finansman hizmeti sunulması
              durumunda oluşan kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehdidinin ele
              alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri
              içerir:
              •    Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                   faydalanılması, kendi kendini denetleme veya taraf tutma tehditlerini ele
                   alabilir.
              •    Hizmet sunumuna katılmamış uygun bir gözden geçiren kişinin denetim işini
                   veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi, kendi kendini denetleme tehdidini ele
                   alabilir.
KAYİK Olan Denetim Müşterileri
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
A610.8        Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, kurumsal finansman hizmetlerinin
              sunulması kendi kendini denetleme tehdidi oluşturabilecekse, KAYİK olan denetim
              müşterisine bu hizmeti sunamaz. (Bkz.: A600.15 ve A600.17 paragrafları)
Taraf Tutma Tehditleri
610.8 U1      Hizmeti sunmak için denetim ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan faydalanılması,
              KAYİK olan bir denetim müşterisine kurumsal finansman hizmetlerinin sunulması
              sonucu oluşan taraf tutma tehditlerini ele almak için önlem olarak atılabilecek
              adımlara örnek olarak verilebilir.




                                              185
BÖLÜM 800

ÖZEL AMAÇLI FİNANSAL TABLOLARA İLİŞKİN KULLANIM VE
DAĞITIM KONUSUNDA SINIRLAMA İÇEREN RAPORLAR
(BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM)

Giriş
800.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
800.2      Bu bölüm, Kısım 4A’ya ilişkin belirli uyarlamaları düzenlemektedir ve bu
           değişikliklere, raporun kullanım ve dağıtımı konusunda sınırlamanın bulunduğu özel
           amaçlı finansal tabloların denetimlerini içeren bazı durumlarda izin verilmektedir. Bu
           bölümde, A800.3 paragrafında belirtilen durumlarda sınırlı bir kullanım ve dağıtım
           raporu yayımlamaya yönelik bir işe “özellikli denetim işi” denir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A800.3     Denetim şirketi, özel amaçlı finansal tabloların denetimine ilişkin kullanım ve
           dağıtım konusunda sınırlama içeren bir rapor yayımlamayı düşündüğünde, Kısım
           4A’da düzenlenen bağımsızlık hükümleri, yalnızca aşağıdakilerin gerçekleşmesi
           hâlinde bu bölümün izin verdiği uyarlamalar için uygundur:
           (a)   Denetim şirketi, hizmetin sağlanmasında uygulanacak uyarlanmış bağımsızlık
                 hükümleri hakkında hedef kullanıcılarla iletişim kurar ve
           (b)   Hedef kullanıcılar raporun amacını ve sınırlamalarını anlar ve uyarlamaların
                 uygulanması konusunda açıkça mutabık kalırlar.
800.3 U1   Hedef kullanıcılar; denetimin niteliğinin ve kapsamının belirlenmesinde, doğrudan
           kendilerinin katılımı veya dolaylı olarak kendileri yerine hareket etme yetkisi
           bulunan temsilcilerin katılımları vasıtasıyla raporun amacı ve sınırlamaları
           konusunda anlayış edinebilirler. Her iki durumda da katılım sağlanması, kavramsal
           çerçevenin uygulanmasıyla ilgili durumlar dâhil, bağımsızlığa ilişkin hususlarla ilgili
           olarak denetim şirketinin hedef kullanıcılarla iletişim kurmasına yardımcı olur.
           Ayrıca katılım sağlanması, denetim şirketinin, hedef kullanıcıların uyarlanmış
           bağımsızlık hükümlerine ilişkin onaylarını almasına olanak sağlar.
A800.4     Hedef kullanıcıların, sözleşme şartları belirlendiği sırada ismen özel olarak
           belirlenemeyen bir kullanıcı kitlesi mahiyetinde olması durumunda, denetim şirketi
           daha sonradan bu tür kullanıcıları, temsilcileri tarafından mutabık kalınan uyarlanmış
           bağımsızlık hükümlerinden haberdar eder.
800.4 U1   Örneğin, hedef kullanıcıların, bir sendikasyon kredisi sözleşmesindeki borç veren
           taraflar gibi bir kullanıcı kitlesi mahiyetinde olması durumunda, denetim şirketi
           uyarlanmış bağımsızlık hükümlerini borç verenlerin temsilcisine denetim
           sözleşmesinde açıklayabilir. Daha sonra temsilci; mutabık kaldığı uyarlanmış
           bağımsızlık hükümlerinden kullanıcıları haberdar etmeye ilişkin denetim şirketinin

                                             186
               yükümlülüğünü karşılamak üzere, denetim sözleşmesini borç veren grubun üyelerine
               erişilebilir hâle getirebilir.
A800.5         Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde, Kısım 4A’da yapılacak herhangi
               bir uyarlama, A800.7–A800.14 paragraflarında düzenlenen uyarlamalarla sınırlı
               olmalıdır. Denetim şirketi, mevzuatın zorunlu kıldığı bir finansal tablo denetiminde
               bu uyarlamaları uygulayamaz.
A800.6         Denetim şirketinin, aynı müşteri için kullanım ve dağıtım konusunda sınırlama
               içermeyen bir denetim raporunu da yayımlaması durumunda, Kısım 4A söz konusu
               denetim işine uygulanır.
KAYİK’ler
A800.7         Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde, Kısım 4A’da düzenlenen ve
               yalnızca KAYİK denetimlerinde uygulanan bağımsızlık hükümlerini uygulamak
               zorunda değildir.
İlişkili İşletmeler
A800.8         Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde, Kısım 4A’daki “denetim
               müşterisi”ne yapılan atıflar, ilişkili işletmelerini de kapsamak zorunda değildir.
               Ancak, müşterinin ilişkili bir işletmesini de kapsayan bir ilişki veya durumun,
               denetim şirketinin müşterisinden bağımsızlığının değerlendirilmesiyle ilgili
               olduğunu bilen veya buna inanmak için sebebi olan bir denetim ekibi, bağımsızlığa
               yönelik tehditleri belirlerken, değerlendirirken ve ele alırken söz konusu ilişkili
               işletmeyi de dâhil eder.
Denetim Ağları ve Denetim Ağına Dâhil Şirketler
A800.9         Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde, denetim ağına dâhil şirketlere
               ilişkin Kısım 4A’da düzenlenen belirli hükümlerin uygulanması zorunlu değildir.
               Ancak bağımsızlığa yönelik tehditlerin denetim ağına dâhil bir şirketin herhangi bir
               çıkar ve ilişkisinden dolayı oluştuğunu bilen veya buna inanmak için sebebi olan bir
               denetim şirketi bu tür bir tehdidi değerlendirir ve ele alır.
Finansal Çıkarlar, Kredi ve Garantiler, Yakın İş İlişkileri ile Ailevi ve Kişisel İlişkiler
A800.10        Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde:
               (a)    510, 511, 520, 521, 522, 524 ve 525 inci Bölümlerde belirtilen ilgili hükümler,
                      yalnızca iş ekibinin üyeleri, onların çekirdek aile üyeleri ve -uygun hâllerde-
                      aile yakınları için uygulanır,
               (b)    Denetim şirketi; 510, 511, 520, 521, 522, 524 ve 525 inci Bölümlerde
                      açıklandığı üzere, denetim müşterisi ile aşağıda verilen denetim ekibi üyeleri
                      arasındaki çıkar ve ilişkilerden dolayı oluşan bağımsızlığa yönelik tehditleri
                      belirler, değerlendirir ve ele alır:
                      (i)    Teknik veya sektöre özgü konularla, işlemlerle veya olaylarla ilgili
                             danışmanlık sunan kişiler ve
                      (ii)   İş açısından kaliteyi gözden geçirme ya da denetim kalitesinin gözden
                             geçirmenin amacıyla tutarlı bir gözden geçirme gerçekleştiren kişiler ve


                                                  187
            (c)   Denetim şirketinde denetim işinin sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer
                  kişiler ile denetim müşterisi arasındaki çıkar ve ilişkiler sonucunda herhangi bir
                  tehdidin ortaya çıktığına, denetim için oluşturulan iş ekibinin inanması için bir
                  sebebinin olması durumunda, denetim şirketi söz konusu tehdidi değerlendirir
                  ve ele alır.
800.10 U1   Denetim şirketinde denetim işinin sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer kişiler,
            denetim işinin yürütülmesiyle bağlantılı olarak, sorumlu denetçinin kazancına ilişkin
            öneride bulunanları veya sırasıyla denetim şirketindeki ilgili sorumlu denetçinin
            üzerindeki tüm üst kademedekiler dâhil, sorumlu denetçinin doğrudan yönetim
            ve/veya gözetiminde çalıştığı üst kademelerdeki kişileri içerir.
A800.11     Denetim şirketi; özellikli denetim işi yürüttüğünde, denetim için oluşturulan iş
            ekibinin, herhangi bir tehdidin A510.4(c) ve (ç), A510.5, A510.7, 510.10 U5 ve U9
            paragraflarında düzenlenen kişilerin denetim müşterisinde sahip olduğu finansal
            çıkarlardan dolayı oluştuğuna inanması için bir sebep varsa, söz konusu tehdidi
            değerlendirir ve ele alır.
A800.12     Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde, denetim şirketinin çıkarlarına
            yönelik olarak A510.4(a), A510.6 ve A510.7 paragraflarında düzenlenen hükümler
            uygulanırken, denetim şirketinin denetim müşterisi üzerinde doğrudan veya dolaylı
            olarak önemli bir finansal çıkarı bulunamaz.
Denetim Müşterisinde İstihdam
A800.13     Denetim şirketi özellikli denetim işi yürüttüğünde, 524.3 U1–524.5 U3
            paragraflarında düzenlenen istihdam (işçi-işveren) ilişkilerinin herhangi birinden
            kaynaklanan her tür tehdidi değerlendirir ve ele alır.
Güvence Dışı Hizmetlerin Sunulması
A800.14     Denetim şirketinin özellikli denetim işi yürütmesi ve denetim müşterisine güvence
            dışı bir hizmet sunması durumunda, denetim şirketi, A800.7–A800.9 paragraflarında
            belirtilen hükümlere tabi olmak kaydıyla, 410–430 uncu Bölümlere ve Bölüm 600’e
            (alt bölümleri dâhil) uygunluk sağlar.




                                               188
KISIM 4B – BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM DIŞINDA KALAN
           GÜVENCE DENETİMLERİNDE BAĞIMSIZLIK
BÖLÜM 900   KAVRAMSAL BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM
            DIŞINDA KALAN GÜVENCE DENETİMLERİNDE BAĞIMSIZLIK İÇİN
            KAVRAMSAL ÇERÇEVENİN UYGULANMASI
BÖLÜM 905   ÜCRETLER
BÖLÜM 906   HEDİYELER VE AĞIRLANMA
BÖLÜM 907   FİİLİ HUKUKİ İHTİLAFLAR VE HUKUKİ İHTİLAF TEHDİTLERİ
BÖLÜM 910   FİNANSAL ÇIKARLAR
BÖLÜM 911   KREDİLER VE GARANTİLER
BÖLÜM 920   İŞ İLİŞKİLERİ
BÖLÜM 921   AİLEVİ VE KİŞİSEL İLİŞKİLER
BÖLÜM 922   GÜVENCE MÜŞTERİSİNE YAKIN ZAMANDA VERİLEN HİZMETLER
BÖLÜM 923   GÜVENCE MÜŞTERİSİNİN YÖNETİCİSİ VEYA YETKİLİSİ OLARAK
            HİZMET VERİLMESİ
BÖLÜM 924   GÜVENCE MÜŞTERİSİ TARAFINDAN İSTİHDAM
BÖLÜM 940   ÇALIŞANLARIN GÜVENCE MÜŞTERİSİYLE UZUN SÜRELİ İLİŞKİSİ
BÖLÜM 950   GÜVENCE MÜŞTERİLERİNE GÜVENCE DIŞI HİZMETLERİN SUNULMASI
BÖLÜM 990   KULLANIM ve DAĞITIM KONUSUNDA SINIRLAMA İÇEREN RAPORLAR
            (BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM DIŞINDA KALAN
            GÜVENCE DENETİMLERİ)




                                    189
KISIM 4B – BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ
           DENETİM   DIŞINDA    KALAN  GÜVENCE
           DENETİMLERİNDE BAĞIMSIZLIK
BÖLÜM 900

BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM DIŞINDA KALAN
GÜVENCE DENETİMLERİNDE BAĞIMSIZLIK İÇİN KAVRAMSAL
ÇERÇEVENİN UYGULANMASI

Giriş
Genel
900.1   Bu Kısım, bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız denetimler dışında kalan güvence
        denetimlerine uygulanır. Bu tür denetimlere örnek olarak aşağıdakiler gösterilebilir:
        •     Bir işletmenin temel performans göstergelerine ilişkin güvence.
        •     Bir işletmenin mevzuata uygunluğuna yönelik güvence.
        •     Bir kamu kurumu tarafından -paranın karşılığı denetiminde olduğu gibi-
              performans kriterlerine ilişkin elde edilen güvence.
        •     Bir işletmenin iç kontrol sisteminin etkinliğine ilişkin güvence.
        •     Bir işletmenin sera gazı beyanları dâhil olmak üzere çevresel, sosyal ve
              yönetişim açıklamaları gibi finansal olmayan bilgilerine ilişkin güvence.
        •     Finansal tabloların belirli unsur, hesap veya kalemlerinin bağımsız denetimi.
900.2   Bu Kısımda “denetçi” ifadesi, denetim üstlenen bağımsız denetçiler ile denetim
        şirketlerini kapsar.
900.3   KYS 1 denetim şirketinin; yürüttüğü güvence denetimlerine ilişkin olarak bir kalite
        yönetim sistemi tasarlamasını, uygulamasını ve söz konusu sistemin işleyişini
        sağlamasını zorunlu kılar. KYS 1; kalite yönetim sisteminin bir parçası olarak denetim
        şirketinin, sorumlulukların etik hükümlere -bağımsızlıkla ilgili olanlar dâhil- uygun
        olarak yerine getirilmesine yönelik kalite hedefleri oluşturmasını zorunlu kılar. KYS
        1 kapsamındaki etik hükümler; denetim şirketi, personeli ve -varsa- denetim şirketinin
        ve denetimlerinin tabi olduğu bağımsızlık hükümlerine tabi diğer kişilerle ilgilidir.
        Bununla birlikte, GDS’ler ve BDS’ler sorumlu denetçilere ve denetim ekiplerine
        denetimlerle ilgili sorumluluk yükler. Bir denetim şirketi içerisinde sorumlulukların
        paylaştırılması, bu şirketin büyüklüğüne, yapısına ve organizasyon biçimine bağlıdır.
        Kısım 4B hükümlerinin birçoğu, bağımsızlıkla ilgili eylemler için denetim şirketindeki
        kişilerin özel sorumluluklarını belirtmemekte, bunun yerine referans kolaylığı
        sağlaması için “denetim şirketi”ne atıf yapmaktadır. KYS 1’e uygun olarak, bir
        denetim şirketi, bağımsızlık hükümlerine uygunluğun işleyişinden sorumlu olacak bir
        kişiyi veya kişileri görevlendirir. Buna ilaveten, bağımsız denetçilerin bireysel faaliyet,
        çıkar ve ilişkileri için uygulanan tüm hükümlere uymak konusundaki sorumlulukları
        devam etmektedir.

                                            190
900.4        Bağımsızlık, tarafsızlık ve dürüstlük ilkeleriyle bağlantılıdır. Bağımsızlık aşağıdaki
             unsurlardan oluşur:
             (a)   Esasta bağımsızlık – Denetçinin dürüstlük, tarafsızlık ve mesleki şüphecilik
                   içinde hareket etmesini teminen, mesleki muhakemesini olumsuz
                   etkileyebilecek tesirlerden ari olarak görüş/sonuç açıklamasıdır.
             (b)   Şekilde bağımsızlık – Denetim şirketinin, denetçinin veya güvence ekibi
                   üyesinin; makul ve bilgi sahibi üçüncü kişilerde, dürüstlük, tarafsızlık ve
                   mesleki şüphecilikten ödün verdiği intibaını oluşturabilecek durum ve
                   davranışlardan sakınmasıdır.
             Bu Kısımda, bir denetçinin veya denetim şirketinin “bağımsız” olduğuna ilişkin
             yapılan atıflar, denetçinin veya denetim şirketinin bu Kısım hükümlerine uygunluk
             sağladığı anlamına gelir.
900.5        Etik Kurallar, denetim şirketlerinin güvence işini yürütürken temel ilkelere uygunluk
             sağlamalarını ve bağımsız olmalarını zorunlu kılar. Bu Kısım, bağımsız denetim ve
             sınırlı bağımsız denetimler dışında kalan güvence denetimleri yürütülürken
             bağımsızlığın sürdürülmesi için kavramsal çerçevenin nasıl uygulanacağı hakkında ana
             hükümler ve uygulama hükümleri içerir. Bölüm 120’de yer alan kavramsal çerçeve,
             Bölüm 110’da belirlenen temel ilkelere uygulandığı gibi, bağımsızlık için de uygulanır.
900.6        Bu Kısımda aşağıdakiler tanımlanır:
             (a)   Bağımsızlığa yönelik tehdit oluşturan veya oluşturabilecek -mesleki faaliyetler,
                   çıkarlar ve ilişkiler dâhil- durum ve gerçekler,
             (b)   Bu tür tehditleri ele almak için uygun olan -önlemler dâhil- muhtemel adımlar
                   ve
             (c)   Tehditlerin ortadan kaldırılamadığı veya bunları kabul edilebilir bir düzeye
                   indirecek herhangi bir önlemin bulunamadığı bazı durumlar.
Güvence Denetimlerinin Tanımı
900.7        Bir güvence denetiminde, denetim şirketi; hedef kullanıcıların (sorumlu taraf
             dışındaki), denetime konu bilgiye olan güven düzeyini artıracak şekilde tasarlanmış bir
             sonuç bildirmek üzere, yeterli ve uygun kanıt elde etmeyi amaçlar. GDS 3000 bu
             standart uyarınca yürütülen bir güvence denetiminin unsurlarını ve amaçlarını açıklar.
             Güvence Çerçevesi ise güvence denetimlerine yönelik genel açıklamalar sunar. Bir
             güvence denetimi, doğrulama hizmeti veya doğrudan denetim olabilir.
900.8        Bu Kısımda, “güvence denetimi” bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız denetimler
             dışında kalan güvence denetimlerini kapsar.
Kullanım ve Dağıtım Konusunda Sınırlama İçeren Raporlar
900.9        Bir güvence raporu, kullanım ve dağıtım konusunda sınırlama içerebilir. Sınırlama
             içermesi ve Bölüm 990’da belirlenen şartların sağlanması durumunda, bu Kısımda yer
             alan bağımsızlık hükümleri Bölüm 990’da sunulan şekilde uyarlanabilir.
Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetim
900.10       Bağımsız denetim ve sınırlı bağımsız denetimlerde bağımsızlık standartları Kısım 4A

                                               191
            – Bağımsız Denetim ve Sınırlı Bağımsız Denetimde Bağımsızlık’da düzenlenmektedir.
            Denetim şirketinin aynı müşteri için hem güvence denetimi hem de bağımsız denetim
            veya sınırlı bağımsız denetim yürütmesi hâlinde, Kısım 4A’daki hükümler denetim
            şirketi, denetim ağına dâhil şirket ve denetim ya da sınırlı denetim ekibi üyeleri için
            geçerli olacaktır.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A900.11     Güvence işi yürüten bir denetçi güvence müşterisinden bağımsız olmalıdır.
900.11 U1   Bu Kısmın amaçları doğrultusunda, bir güvence denetiminde güvence müşterisi
            sorumlu taraftır ve bir doğrulama hizmetinde ise güvence müşterisi, denetime konu
            bilginin sorumluluğunu üstlenen taraftır (sorumlu taraf ile aynı kişi olabilir).
900.11 U2   Bir güvence denetiminde yer alan tarafların rolleri farklılık gösterebilir ve bu Kısımda
            yer alan bağımsızlık hükümlerinin uygulanmasını etkileyebilir. Doğrulama
            hizmetlerinin büyük bir çoğunluğunda sorumlu taraf ile denetime konu bilgilerin
            sorumluluğunu üstlenen taraf aynıdır. Bu durumlar; sorumlu tarafın, dayanak
            denetim konusunun yanı sıra denetime konu bilginin de sorumluluğunu üstlendiği,
            kıstaslar uygulanmak suretiyle dayanak denetim konusunu ölçmek veya
            değerlendirmek amacıyla başka bir tarafın (ölçüm veya değerlendirme yapan kişinin)
            dâhil olduğu durumları içerir. Bununla birlikte, sorumlu taraf veya denetimi yaptıran
            taraf, denetime konu bilginin hazırlanması için başka bir tarafı – söz konusu tarafın
            denetime konu bilgilerin sorumluluğunu da üstlenmesi esasına dayalı olarak-
            görevlendirebilir. Bu durumda, sorumlu taraf ve denetime konu bilgilerden sorumlu
            taraf, bu Kısmın amaçları bakımından güvence müşterisidir.
900.11 U3   Bir doğrulama hizmetinde, sorumlu tarafa ve denetime konu bilginin sorumluluğunu
            üstlenen tarafa ilave olarak, sözleşmeyle ilgili başka taraflar da bulunabilir. Örneğin,
            denetimi yaptıran ayrı bir taraf veya (denetime konu bilginin sorumluluğunu üstlenen
            taraf dışında) ölçüm veya değerlendirme yapan bir taraf olabilir. Bu tür durumlarda,
            kavramsal çerçevenin uygulanması, Bölüm 310’da açıklandığı üzere, denetçinin bir
            çıkar çatışmasının mevcut olup olmadığı dâhil bu tür taraflarla herhangi bir çıkar veya
            ilişkiden doğan ve temel ilkelere uyumu engelleyebilecek tehditleri belirlemesini ve
            değerlendirmesini gerektirir.
A900.12     Denetim şirketi; güvence işiyle ilgili olarak bağımsızlığa yönelik tehditleri
            belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan kavramsal
            çerçeveyi uygulamalıdır.
Yönetim Sorumluluklarının Üstlenilmesinin Yasaklanması
A900.13     Bir denetim şirketi, kendisi tarafından sağlanan bir güvence denetiminde, dayanak
            denetim konusuyla veya bir doğrulama hizmetinde denetime konu bilgiyle ilgili
            olarak yönetim sorumluluğu üstlenmez. İlgili güvence müşterisine sunulan diğer bir
            hizmetin parçası olarak yönetim sorumluluğu üstlenilmesi durumunda ise, denetim
            şirketi söz konusu sorumluluğun denetim şirketi tarafından sunulan güvence
            denetiminde, dayanak denetim konusuyla veya bir doğrulama hizmetinde denetime
            konu bilgiyle ilgili olmadığından emin olur.


                                               192
900.13 U1   Yönetim sorumlulukları; beşerî, finansal, teknolojik, maddi ve maddi olmayan
            kaynakların edinimi, sevki ve kontrolüyle ilgili kararlar almak dâhil, işletmenin
            kontrol edilmesi, yönetilmesi ve yönlendirilmesinden oluşmaktadır.
900.13 U2   Denetim şirketi; güvence denetiminde dayanak denetim konusuna ve bir doğrulama
            hizmetinde denetime konu bilgiye ilişkin yönetim sorumluluğunu üstlendiğinde
            kendi kendini denetleme, kişisel çıkar ve yakınlık tehditleri ortaya çıkar. Yönetim
            sorumluluklarının üstlenilmesi, denetim şirketi yönetimin görüş ve çıkarlarıyla çok
            yakından ilgili hâle geldiğinde taraf tutma tehdidi de oluşturabilir.
900.13 U3   Bir faaliyetin yönetim sorumluluğunda olup olmadığı kararı, içinde bulunan şartlara
            bağlıdır ve mesleki muhakemede bulunulmasını gerektirir. Aşağıdakiler, yönetim
            sorumluluğunda olduğu kabul edilecek faaliyetler arasındadır:
            •    Politika ve stratejik yönleri belirlemek.
            •    Çalışanları işe almak veya işten çıkarmak.
            •    Çalışanların işletme adına yaptığı çalışmalarla ilgili faaliyetleri için sorumluluk
                 almak ve bunları yönlendirmek.
            •    İşlemleri onaylamak.
            •    Banka hesaplarını veya yatırımları yönetmek veya kontrol etmek.
            •    Denetim şirketinin veya üçüncü tarafların önerilerinden hangilerinin
                 uygulanacağına karar vermek.
            •    Yönetim adına üst yönetimden sorumlu olanlara raporlama yapmak.
            •    İç kontrolün tasarlanması, uygulanması, izlenmesi veya sürdürülmesi için
                 sorumluluk almak.
900.13 U4   Bir güvence denetiminde dayanak denetim konusuna ve bir doğrulama hizmetinde
            denetime konu bilgiye ilişkin yönetim sorumluluğunun üstlenilmesiyle sonuçlanan
            BT sistemleriyle ilgili hizmetlere örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
            •    Denetim şirketinin, dayanak denetim konusu veya denetime konu bilgiye
                 ilişkin verileri saklaması ya da verilerin barındırılmasını (doğrudan veya
                 dolaylı olarak) yönetmesi. Bu tür hizmetler şunları içerir:
                 o     Dayanak denetim konusu veya denetime konu bilgiye ilişkin veri ya da
                       kayıtlara tek erişim sahibi olarak hareket edilmesi.
                 o     Güvence müşterisinin veri veya kayıtlarının, söz konusu veri veya
                       kayıtlar aksi hâlde eksik olacak şekilde muhafaza edilmesi ya da
                       saklanması.
                 o     Güvence müşterisinin dayanak denetim konusuna veya denetime konu
                       bilgiye ilişkin veri veya kayıtları için iş sürekliliği ya da acil kurtarma
                       işlevi gibi elektronik güvenlik veya yedekleme hizmetlerinin sağlanması.
            •    Denetim şirketinin, güvence müşterisinin dayanak denetim konusu veya
                 denetime konu bilgiye ilişkin BT sistemlerini, ağını veya internet sitesini
                 işletmesi, bakımını yapması ya da izlemesi.


                                              193
900.13 U5    Bir güvence denetimi sırasında veya izin verilen bir güvence dışı hizmetin
             sunulmasını sağlamak amacıyla güvence müşterisi tarafından sunulan verilerin
             toplanması, alınması, iletilmesi ve saklanması, yönetim sorumluluğunun
             üstlenilmesiyle sonuçlanmaz.
900.13 U6    A900.14 paragrafına uygunluk sağlamak şartıyla, bir güvence müşterisinin
             yönetimine sorumluluklarını yerine getirmede yardımcı olmak için öneri ve tavsiyede
             bulunulması, bir yönetim sorumluluğunun üstlenilmesi olarak kabul edilmez.
A900.14      Bir güvence müşterisine, dayanak denetim konusuyla veya bir doğrulama hizmetinde
             güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgiyle ilgili olarak mesleki bir hizmet
             sunarken denetim şirketi, müşteri yönetiminin uygun yönetim sorumluluğunda olan
             tüm kararları aldığına ve ilgili yargılara vardığına ikna olur. Bu durum
             aşağıdakilerden emin olmayı da içerir:
             (a)   Müşteri yönetiminin; hizmetlerin gözetimini yapmak ve tüm zamanlarda
                   müşterinin kararlarından sorumlu olmak için uygun bilgi, beceri ve tecrübeye
                   sahip bir kişiyi yetkilendirdiği. Böyle bir kişi, tercihen üst yöneticiler
                   arasından:
                   (i)    Faaliyetlerin amaçlarını, niteliğini ve sonuçlarını ve
                   (ii)   Müşterinin ve denetim şirketinin sorumluluklarını ayrı ayrı,
                   anlayabilecek bir kişi olacaktır. Ancak, söz konusu kişinin faaliyetleri yürütme
                   veya yeniden uygulama uzmanlığına sahip olması gerekmemektedir.
             (b)   Müşteri yönetiminin, faaliyetlerin gözetimini gerçekleştirdiği ve müşterinin
                   amacı açısından sunulan faaliyetin sonuçlarının yeterliğini değerlendirdiği ve
             (c)   Müşteri yönetiminin; ilgili faaliyetlerin sonuçlarından kaynaklanan adımlar
                   için sorumluluğu kabul ettiği.
900.14 U1    Bir güvence müşterisine mesleki bir faaliyet sunulurken teknoloji kullanıldığında,
             A900.13 ve A900.14 paragraflarında yer alan hükümler, teknolojinin söz konusu
             kullanımının niteliğine veya kapsamına bakılmaksızın uygulanır.
Birden Çok Sorumlu Tarafın ve Denetime Konu Bilgilerden Sorumlu Tarafın Mevcut Olması
900.15 U1    İster doğrulama hizmeti ister doğrudan denetim olsun, bazı güvence denetimlerinde,
             birden fazla sorumlu taraf veya bir doğrulama hizmetinde, denetime konu bilgilerden
             sorumlu birden fazla taraf bulunabilir. Denetim şirketi, bu tür işlerde bu Kısım
             hükümlerinin, her bir sorumlu tarafa veya denetime konu bilgilerden sorumlu her bir
             tarafa uygulanmasının gerekip gerekmediğini belirlerken, bazı hususları dikkate
             alabilir. Bu hususlar; güvence ekibinin bir üyesi ile belirli bir sorumlu taraf veya
             denetime konu bilgilerden sorumlu taraf arasındaki çıkar veya ilişkinin, bağımsızlığa
             yönelik -denetime konu bilgi bağlamında küçük ve önemsiz olmayan- bir tehdit
             oluşturup oluşturmayacağını içerir. Söz konusu belirlemede aşağıdaki gibi faktörler
             dikkate alınacaktır:
             (a)   Belirli bir tarafın -genel güvence denetimi bağlamında- dayanak denetim
                   konusunun veya denetime konu bilginin önemliliğinden sorumlu olması.
             (b)   Güvence denetiminin kamu yararıyla bağlantılı olma derecesi.

                                                 194
               Denetim şirketinin, belirli bir tarafla girilen bu tür bir çıkar veya ilişki sonucu ortaya
               çıkan tehdidin küçük ve önemsiz olduğunu tespit etmesi durumunda, söz konusu
               tarafa, bu bölümdeki tüm hükümlerin uygulanması gerekmeyebilir.
Denetim Ağına Dâhil Şirketler
A900.16        Denetim şirketinin, denetim ağına dâhil bir şirketin çıkar ve ilişkilerinin denetim
               şirketinin bağımsızlığına yönelik bir tehdit oluşturduğunu bilmesi veya buna
               inanması için bir sebebi varsa, denetim şirketi bu tür herhangi bir tehdidi değerlendirir
               ve ele alır.
900.16 U1      Denetim ağına dâhil şirketler 400.50 U1–400.54 U1 paragraflarında ele alınmaktadır.
İlişkili İşletmeler
A900.17        Güvence müşterisinin ilişkili işletmesini ilgilendiren bir ilişki veya durumun, denetim
               şirketinin müşteriden bağımsızlığının değerlendirilmesiyle bağlantılı olduğunu
               biliyorsa veya bu duruma inanmak için bir sebebi varsa bağımsızlığa yönelik
               tehditleri tanımlarken, değerlendirirken ve ele alırken güvence ekibi söz konusu
               ilişkili işletmeyi de dâhil eder.
[900.18–900.29 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Bağımsızlığın Zorunlu Olduğu Dönem
A900.30        Bu Kısım uyarınca bağımsızlık, aşağıdaki her iki dönem boyunca sürdürülür:
               (a)    Denetim dönemi ve
               (b)    Denetim konusunu oluşturan bilgilerin kapsadığı dönem.
900.30 U1      Güvence denetimi dönemi, iş ekibinin söz konusu işe yönelik güvence hizmetlerini
               yürütmeye başlamasıyla başlar ve güvence raporunun yayımlanmasıyla sona erer.
               Güvence denetimi yinelenen bir niteliğe sahipse güvence işinin süresi, taraflardan
               herhangi birinin mesleki ilişkinin sona erdiğini bildirmesi veya nihai güvence
               raporunun yayımlanmasından hangisi sonra ise o tarihte sona erer.
A900.31        Bir işletmenin, denetim şirketinin sonuç/görüş bildireceği denetim konusunu
               oluşturan bilgilerin kapsadığı dönem süresince veya sonrasında güvence müşterisi
               hâline gelmesi durumunda, denetim şirketi bağımsızlığa yönelik olarak aşağıdaki
               unsurların herhangi bir tehdit oluşturup oluşturmadığını belirler:
               (a)    Denetim konusunu oluşturan bilgilerin kapsadığı dönem süresince veya
                      sonrasında; ancak güvence denetiminin kabulünden önce güvence müşterisiyle
                      kurulan finansal ilişkiler veya iş ilişkileri veya
               (b)    Güvence müşterisine önceden sunulan hizmetler.
A900.32        Güvence müşterisine, denetim konusunu oluşturan bilginin kapsadığı dönem
               süresince veya sonrasında; ancak iş ekibinin güvence hizmetini yürütmeye
               başlamasından önce güvence dışı bir hizmet sunulmuş olması ve güvence işi boyunca
               söz konusu hizmet sunumuna izin verilmemesi durumunda, bağımsızlığa yönelik
               tehditler oluşur. Bu tür durumlarda denetim şirketi, söz konusu hizmetin bağımsızlığa
               yönelik oluşturacağı her tür tehdidi değerlendirir ve ele alır. Tehdidin kabul edilebilir
               bir düzeyde olmaması durumunda denetim şirketi, güvence denetimini ancak tehdidin

                                                   195
              kabul edilebilir bir düzeye indirilmesi durumunda kabul eder.
900.32 U1     Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
              örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmeti sunmak için güvence ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                    faydalanılması.
              •     Uygun hâllerde, uygun bir gözden geçiren kişinin, güvence işini ve güvence
                    dışı çalışmaları gözden geçirmesi.
A900.33       Denetim boyunca sunumuna izin verilmeyen bir güvence dışı hizmetin henüz
              tamamlanmamış olması ve güvence denetimine ilişkin mesleki hizmetlerin
              başlamasından önce bu hizmetin tamamlanmasının ya da sonlandırılmasının mümkün
              olmaması durumunda denetim şirketi, güvence denetimini yalnızca aşağıdaki
              şartların karşılanması hâlinde kabul eder:
              (a)   Denetim şirketi aşağıdaki şartların karşılandığına ikna olur:
                    (i)    Güvence dışı hizmetin kısa bir sürede tamamlanacak olması veya
                    (ii)   Müşterinin, hizmeti kısa süre içerisinde bir başka hizmet sağlayıcısına
                           aktarmak üzere düzenlemeler yapması,
              (b)   Hizmet süresi boyunca denetim şirketi gerektiğinde önlemler alır ve
              (c)   Denetim şirketi konuyu denetimi yaptıran tarafla veya güvence müşterisinin üst
                    yönetiminden sorumlu olanlarla müzakere eder.
Üst Yönetimden Sorumlu Olanlarla Kurulacak İletişim
900.34 U1     A300.9-300.9 U2 paragrafları denetimi yaptıran tarafla veya denetim müşterisinin üst
              yönetiminden sorumlu olanlarla kurulacak iletişime dair ana hükümler ile açıklayıcı
              hükümler içerir.
900.34 U2     Denetimin konusunu oluşturan bilgi, daha önce gerçekleştirilen bir güvence dışı
              hizmetin çıktısı olduğundan, denetimi yaptıran tarafla veya denetim müşterisinin üst
              yönetiminden sorumlu olanlarla kurulacak iletişim, güvence denetimiyle ilgili olarak
              bağımsızlığa yönelik tehditleri ele almak üzere önemli yargılara varıldığında ve
              sonuçlara ulaşıldığında uygun olabilir.
[900.35–900.39 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Güvence Denetimi İşlerinde Bağımsızlığın Belgelendirilmesine İlişkin Genel Hükümler
A900.40       Denetim şirketi, bu Kısma uygunluk sağlamaya ilişkin sonuçları ve bu sonuçları
              destekleyen ilgili tartışmaların esas içeriğini belgelendirir. Özellikle:
              (a)   Bir tehdidin ele alınması için önlemlerin uygulanması durumunda denetim
                    şirketi, tehdidin niteliğini ve yürürlükte bulunan veya uygulanan önlemleri
                    belgelendirir.
              (b)   Bir tehdidin ciddi bir analiz gerektirmesi ve söz konusu tehdidin hâlihazırda
                    kabul edilebilir bir düzeyde olduğu sonucuna varması hâlinde denetim şirketi,
                    tehdidin niteliğini ve kararın gerekçelerini belgelendirir.
900.40 U1     Belgelendirme, denetim şirketinin bu Kısma uygunluk sağlama konusunda sonuca

                                                196
                varmak üzere yaptığı muhakemelere ilişkin kanıt sağlar. Ancak belgelendirmedeki
                bir eksiklik, denetim şirketinin belirli bir hususu dikkate alıp almadığını veya
                bağımsız olup olmadığını belirlemez.
[900.41–900.49 arası paragraflar bilerek boş bırakılmıştır.]
Güvence Denetimlerinde Bir Bağımsızlık Hükmünün İhlali
Denetim Şirketinin Bir İhlal Tespit Etmesi
A900.50         Bu Kısımda yer alan bir hükmün ihlal edildiği sonucuna varması durumunda denetim
                şirketi;
                (a)   Söz konusu ihlale yol açan çıkar ve ilişkileri sonlandırır, askıya alır veya
                      ortadan kaldırır,
                (b)   İhlalin önemi ile ihlalin şirketin tarafsızlığına ve güvence raporu yayımlama
                      kabiliyetine olan etkisini değerlendirir ve
                (c)   İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımların atılıp
                      atılamayacağına karar verir.
                Denetim şirketi bu kararı verirken mesleki muhakemesini kullanır ve gerekli bilgiye
                sahip makul üçüncü bir tarafın denetim şirketinin tarafsızlığından taviz verildiği -
                dolayısıyla denetim şirketinin güvence raporu yayımlamasının mümkün olmadığı-
                sonucuna varmasının daha muhtemel olup olmadığını dikkate alır.
A900.51         İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımların atılamayacağına karar
                vermesi hâlinde denetim şirketi, uygun hâllerde, denetim şirketiyle sözleşme
                imzalamış tarafı veya üst yönetimden sorumlu olanları derhâl bilgilendirir. Ayrıca
                denetim şirketi sözleşmenin sonlandırılmasına ilişkin geçerli mevzuat hükümleri
                uyarınca söz konusu güvence denetim sözleşmesini sonlandırmak üzere gerekli
                adımları atar.
A900.52         İhlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımların atılabileceğine karar
                vermesi hâlinde denetim şirketi, uygun hâllerde, ihlali ve atılan veya atılması önerilen
                adımları denetim şirketiyle sözleşme imzalamış tarafla veya üst yönetimden sorumlu
                olanlarla müzakere eder. Denetim şirketi, işin ve ihlalin şartlarını göz önünde
                bulundurarak, ihlali ve önerilen adımları zamanında müzakere eder.
A900.53         Denetim şirketiyle sözleşme imzalamış tarafın veya üst yönetimden sorumlu
                olanların, A900.50(c) paragrafı uyarınca denetim şirketi tarafından öngörülen ve
                ihlalin sonuçlarını tatminkâr bir şekilde ele alacak adımlar konusunda mutabık
                kalmaması hâlinde denetim şirketi, ilgili mevzuat hükümlerine uygun olarak, söz
                konusu güvence denetim sözleşmesini sonlandırmak üzere gerekli adımları atar.
Belgelendirme
A900.54         A900.50–A900.53 paragraflarına uygunluk sağlarken denetim şirketi aşağıdakileri
                belgelendirir:
                (a)   İhlal,
                (b)   Atılan adımlar,



                                                   197
          (c)   Alınan kilit kararlar ve
          (ç)   Denetim şirketiyle sözleşme imzalamış tarafla veya üst yönetimden sorumlu
                olanlarla müzakere edilen tüm konular.
A900.55   Güvence denetimini sürdürmesi durumunda denetim şirketi aşağıdaki konuları
          belgelendirir:
          (a)   Denetim şirketinin mesleki muhakemesine göre tarafsızlıktan taviz verilmediği
                sonucu ve
          (b)   Atılan adımların; ihlalin sonuçlarını neden tatminkâr bir şekilde ele alacağına
                ve şirketin güvence raporu yayımlamasına imkân vereceğine ilişkin gerekçe.




                                            198
BÖLÜM 905

ÜCRETLER

Giriş
905.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
905.2        Ücret ve diğer menfaatler, kişisel çıkar veya yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm,
             güvence müşterilerinden talep edilen ücretlerden kaynaklanan bağımsızlığa yönelik
             tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için kavramsal çerçevenin
             uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Güvence Müşterisi Tarafından Ödenen Ücretler
905.3 U1     Ücretlerin bir güvence müşterisiyle görüşülmesi ve söz konusu müşteri tarafından
             ödenmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi ortaya çıkar ve bağımsızlığa yönelik
             yıldırma tehdidi oluşabilir.
905.3 U2     Kavramsal çerçevenin uygulanması; bir denetim şirketinin bir güvence müşterisi için
             bir güvence denetimini kabul etmeden önce, denetim şirketinin, müşteriye teklif
             edilen ücretin oluşturduğu bağımsızlığa yönelik tehditlerin kabul edilebilir bir
             düzeyde olup olmadığına karar vermesini zorunlu kılar. Kavramsal çerçevenin
             uygulanması ayrıca, denetim boyunca durum ve gerçeklerin değişmesi durumunda,
             denetim şirketinin bu tür tehditleri yeniden değerlendirmesini gerektirir.
905.3 U3     Güvence müşterisi tarafından ücret ödendiğinde oluşabilecek tehditlerin düzeyinin
             değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin ticari ve piyasa öncelikleri dikkate alındığında; güvence
                   denetimine ilişkin ücret düzeyi ve ücretlerin gerekli kaynakları ne ölçüde
                   dikkate aldığı.
             •     Hizmetin ücret düzeyi ile çıktısı arasındaki herhangi bir bağımlılığın kapsamı.
             •     Denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket tarafından sunulacak hizmet
                   bağlamında ücret düzeyi.
             •     Müşterinin, denetim şirketi, ortak veya kilit yönetici açısından önemi.
             •     Müşterinin niteliği.
             •     Güvence denetiminin niteliği.
             •     Üst yönetimden sorumlu olanların, ücretler üzerinde anlaşmaya varılmasına
                   karışıp karışmadığı.
             •     Ücret düzeyinin, düzenleyici bir otorite gibi bağımsız bir üçüncü tarafça
                   belirlenip belirlenmediği.
905.3 U4     120.15 U3 paragrafında tanımlanan şartlar ile politika ve prosedürler de (özellikle


                                               199
             Kurum tarafından yayımlanan kalite yönetim standartlarına uygun olarak denetim
             şirketince tasarlanan ve uygulanan bir kalite yönetim sisteminin bulunması),
             bağımsızlığa yönelik tehditlerin kabul edilebilir bir düzeyde olup olmadığına ilişkin
             değerlendirmeyi etkileyebilir.
905.3 U5     Sonraki ana hükümler ve uygulama hükümleri, tehditlerin kabul edilebilir bir
             düzeyde olup olmadığına karar verirken daha fazla değerlendirilmesi gerekebilecek
             durumları belirler. Bu tür durumlar için uygulama hükümleri, tehditlerin
             değerlendirilmesiyle ilgili olabilecek ilave faktörlere ilişkin örnekler içermektedir.
Güvence Denetimine İlişkin Ücret Düzeyi
905.4 U1     İster güvence denetimi ister diğer hizmetler için olsun, bir güvence müşterisinden
             talep edilecek ücretlerin belirlenmesi, teknik ve mesleki standartların hükümleri de
             dâhil olmak üzere belirli bir denetimle ilgili durum ve gerçekleri dikkate alan denetim
             şirketinin ticari kararıdır.
905.4 U2     Bir güvence denetimi için güvence müşterisi tarafından ödenen ücret düzeyinin
             oluşturduğu kişisel çıkar ve yıldırma tehditlerinin düzeyinin değerlendirilmesiyle
             ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Denetim şirketinin, güvence denetimi ücretine ilişkin ticari gerekçesi.
             •     Güvence denetimi ücretinin azaltılması için müşteri tarafından aşırı baskı
                   yapılmış veya yapılıyor olup olmadığı.
905.4 U3     Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
             örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Güvence işinin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin,
                   söz konusu işin kapsamını ve karmaşıklığını göz önünde bulundurarak, teklif
                   edilen ücretin makul olup olmadığını değerlendirmesi.
             •     Güvence işinin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin,
                   yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
Şarta Bağlı Ücretler
905.5 U1     Şarta bağlı ücretler; bir işlemin çıktısıyla veya sunulan bir hizmetin sonucuyla ilgili
             olarak önceden belirlenmiş bir esasa göre hesaplanan ücretlerdir. Bir aracı vasıtasıyla
             talep edilen şarta bağlı bir ücret, dolaylı şarta bağlı ücrete bir örnek olarak verilebilir.
             Bu bölümde, mahkeme veya başka bir kamu idaresi tarafından belirlenmiş ücretler,
             şarta bağlı ücret olarak kabul edilmez.
A905.6       Denetim şirketi tarafından güvence işiyle ilgili doğrudan veya dolaylı olarak bir şarta
             bağlı ücret talep edilemez.
A905.7       Güvence dışı hizmetin çıktısının ve dolayısıyla ücret tutarının, güvence denetiminin
             konusunu oluşturan bilgi için önemli bir hususla ilgili güncel veya geleceğe ilişkin
             bir yargıya bağlı olması durumunda, denetim şirketi tarafından, güvence müşterisine
             verilen güvence dışı bir hizmetle ilgili doğrudan veya dolaylı olarak bir şarta bağlı
             ücret talep edilemez.
905.7 U1     A905.6 ve A905.7 paragrafları denetim şirketinin, bir güvence müşterisiyle belli şarta


                                                 200
            bağlı ücret anlaşmalarına girmesini yasaklar. Güvence müşterisine güvence dışı bir
            hizmet sunulmasında şarta bağlı ücret anlaşmasının yapılması yasaklanmamış olsa
            dahi, yine de kişisel çıkar tehdidinin düzeyini etkileyebilir.
905.7 U2    Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Olası ücret tutarlarının aralığı.
            •     Şarta bağlı ücretin bağlı olduğu çıktının yetkili bir kurum tarafından belirlenip
                  belirlenmediği.
            •     Denetim şirketi tarafından yürütülen hizmetin hedef kullanıcılarına yapılacak
                  açıklama ile alınan menfaatlerin (ücret vb.) hesaplanma esasları.
            •     Hizmetin niteliği.
            •     İlgili olay veya işlemin işin konusunu oluşturan bilgiler üzerindeki etkisi.
905.7 U3    Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
            adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Güvence denetimi dışındaki hizmetin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir
                  gözden geçiren kişinin, ilgili güvence işini gözden geçirmesi.
            •     Alınan ücret ve diğer menfaatlerin hesaplanma esaslarına ilişkin olarak
                  müşterinin ön mutabakatının alınması.
Toplam Ücretler―Ödemesi Gecikmiş Ücretler
905.8 U1    Güvence müşterisi tarafından güvence denetimi veya diğer hizmetler için ödenecek
            ücretlerin, güvence denetimi dönemi sırasında ödemesinin gecikmesi durumunda,
            kişisel çıkar tehdidinin düzeyi etkilenebilir.
905.8 U2    Genelde denetim şirketinin, bu tür ücretlerin ödemesinin, güvence raporu
            yayımlanmadan önce tahsil etmesi beklenir.
905.8 U3    Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler
            aşağıdakileri içerir:
            •     Ödemesi gecikmiş ücretlerin denetim şirketi açısından önemi.
            •     Ücretlerin ödenmesinin geciktiği süre.
            •     Müşterinin veya diğer ilgili tarafın, ödemesi gecikmiş ücreti ödeme kabiliyeti
                  ve niyetine ilişkin denetim şirketinin değerlendirmesi.
905.8 U4    Bu tür bir tehdidin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
            örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Ödemesi gecikmiş ücretlerin kısmi ödemesinin alınması.
            •     Güvence işinin yürütülmesine dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin,
                  yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
A905.9      Güvence müşterisinden alınacak ücretlerin önemli bir kısmının uzun süre
            ödenmemesi durumunda, denetim şirketi aşağıdakilere karar verir:
            (a)   Ödemesi gecikmiş ücretlerin müşteriye verilen bir krediye eşit olup


                                                201
                  olamayacağı ki bu tür bir durumda, Bölüm 911’de yer alan ana hükümler ve
                  uygulama hükümleri geçerlidir ve
            (b)   Denetim şirketinin yeniden görevlendirilmesinin veya güvence işine devam
                  etmesinin uygun olup olmadığı.
Toplam Ücretler―Ücret Bağımlılığı
905.10 U1   Bir güvence denetiminde görüş bildiren denetim şirketi tarafından güvence
            müşterisinden alınan toplam ücretlerin, söz konusu şirketin aldığı toplam ücretlerin
            önemli bir bölümünü oluşturması durumunda, bu müşteriden alınan ücretlere olan
            bağımlılık ve bu ücretlerin muhtemel kaybıyla ilgili endişe, kişisel çıkar tehdidinin
            düzeyini etkiler ve yıldırma tehdidi oluşturur.
905.10 U2   Güvence müşterisi, güvence denetimine ilişkin ücretlerin görüşülmesi veya
            ödenmesinden sorumlu olmasa bile, 905.10 U1 paragrafında belirtilen durumlarda
            kişisel çıkar ve yıldırma tehdidi oluşur.
905.10 U3   Toplam ücretlerini hesaplarken denetim şirketi, önceki hesap dönemine ait finansal
            bilgileri kullanabilir ve -uygun hâllerde- bu bilgilere dayanarak oranı tahmin edebilir.
905.10 U4   Bu tür kişisel çıkar ve yıldırma tehditlerinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili
            etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Denetim şirketinin faaliyet yapısı.
            •     Denetim şirketinin, güvence müşterisine olan bağımlılığı azaltacak şekilde
                  çeşitlendirme yapmasının beklenip beklenmediği.
905.10 U5   Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
            örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Müşteriye sunulan güvence denetimleri dışındaki hizmetlerin kapsamının
                  azaltılması.
            •     Güvence müşterisine olan bağımlılığı azaltmak için denetim şirketinin müşteri
                  tabanının artırılması.
905.10 U6   Denetim şirketi tarafından bir güvence müşterisinden alınan ücretlerin, tek bir ortağın
            veya kilit yöneticinin müşterilerinden elde edilen gelirin büyük bir kısmını
            oluşturması durumunda, kişisel çıkar veya yıldırma tehdidi oluşur.
905.10 U7   Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Güvence müşterisinin, ilgili ortak veya kilit yönetici açısından nitel ve nicel
                  önemi.
            •     Söz konusu ortak veya kilit yöneticilere sağlanan menfaatlerin, müşteriden elde
                  edilen ücretlere bağlı olma derecesi.
905.10 U8   Bu tür kişisel çıkar veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
            olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
            •     Güvence ekibinin üyesi olmayan uygun bir gözden geçiren kişinin, yürütülen
                  çalışmaları gözden geçirmesi.



                                               202
•   Söz konusu ortak veya kilit yöneticilere sağlanan menfaatlerin, güvence
    müşterisinden elde edilen ücretlerden önemli ölçüde etkilenmemesinin
    sağlanması.
•   Müşteriye olan bağımlılığı azaltmak için ortağın veya kilit yöneticinin müşteri
    tabanının artırılması.




                                203
BÖLÜM 906

HEDİYELER VE AĞIRLANMA

Giriş
906.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
906.2      Güvence müşterisinin hediyesinin ve ağırlanma teklifinin kabul edilmesi, kişisel çıkar,
           yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür
           durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
A906.3     Denetim şirketi veya güvence ekibinin bir üyesi, küçük ve önemsiz bir değerde
           olmadığı müddetçe, denetim müşterisinin hediyesini ve ağırlanma teklifini kabul
           edemez.
906.3 U1   Denetim şirketinin veya güvence ekibinin bir üyesinin güvence müşterisine teşvik
           teklifinde bulunduğu veya güvence müşterisinden bir teşvik kabul ettiği durumlarda,
           Bölüm 340’da yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır ve söz
           konusu hükümlere aykırılıklar bağımsızlığa yönelik tehdit oluşturabilir.
906.3 U2   Teşvik teklifiyle ve teşvikin kabul edilmesiyle ilgili olarak Bölüm 340’da yer alan
           hükümler; davranışı uygunsuz şekilde etkileme niyetinin bulunduğu hâllerde denetim
           şirketinin veya güvence ekibi üyesinin -küçük ve önemsiz bir değerde olsa bile-
           hediyeleri ve ağırlanma teklifini kabul etmesine izin vermez.




                                             204
BÖLÜM 907

FİİLİ HUKUKİ İHTİLAFLAR VE HUKUKİ İHTİLAF TEHDİTLERİ

Giriş
907.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
907.2      Güvence müşterisiyle bir hukuki ihtilaf yaşanması veya yaşanma ihtimalinin
           bulunması durumunda kişisel çıkar ve yıldırma tehditleri oluşur. Bu bölüm, kavramsal
           çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin uygulama hükümlerini düzenler.
Uygulama Hükümleri
Genel
907.3 U1   Müşteri yönetimi ile güvence ekibi üyeleri arasındaki ilişki, müşterinin faaliyetlerinin
           tüm yönlerine ilişkin tam bir dürüstlük ve açıklık çerçevesinde şekillenmiş olmalıdır.
           Karşıt konumlar; güvence müşterisiyle denetim şirketi veya güvence ekibinin bir
           üyesi arasında meydana gelen fiili hukuki ihtilaflar veya hukuki ihtilaf tehditleri
           yüzünden ortaya çıkmış olabilir. Bu tür karşıt konumlar, yönetimin tam açıklama
           yapma konusundaki isteğini etkileyebilir ve kişisel çıkar ve yıldırma tehditleri
           oluşturabilir.
907.3 U2   Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
           •     Hukuki ihtilafın önemlilik düzeyi.
           •     Hukuki ihtilafın daha önceki bir güvence denetimiyle ilgili olup olmadığı.
907.3 U3   Hukuki ihtilafın güvence ekibinin bir üyesiyle ilgili olması durumunda söz konusu
           kişinin güvence ekibinden çıkarılması, bu tür kişisel çıkar ve yıldırma tehditlerini
           ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
907.3 U4   Uygun bir gözden geçiren kişinin, yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir
           kişisel çıkar veya yıldırma tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek adımlara
           örnek olarak verilebilir.




                                              205
BÖLÜM 910

FİNANSAL ÇIKARLAR

Giriş
910.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
910.2        Bir güvence müşterisinde finansal bir çıkarın bulunması kişisel çıkar tehdidi
             oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
             ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
910.3 U1     Bir finansal çıkar, doğrudan veya dolaylı olarak, kolektif yatırım aracı, gayrimenkul
             yatırım ortaklığı veya yatırım fonu gibi bir aracı yoluyla tutulabilir. Menfaat
             sahibinin, aracı üzerinde kontrole sahip olması veya onun yatırım kararlarını etkileme
             imkânının bulunması durumunda, bu Kurallar söz konusu finansal çıkarı doğrudan
             finansal çıkar olarak niteler. Buna karşılık menfaat sahibinin, aracı üzerinde kontrole
             sahip olmadığı veya onun yatırım kararlarını etkileme imkânının bulunmadığı
             durumlarda, bu Kurallar söz konusu finansal çıkarı dolaylı finansal çıkar şeklinde
             niteler.
910.3 U2     Bu bölümde bir finansal çıkarın “önemliliğine” atıflar yapılmaktadır. Bu tür bir
             çıkarın kişi için önemli olup olmadığını belirlerken, söz konusu kişinin ve çekirdek
             aile üyelerinin net servetinin toplamı dikkate alınabilir.
910.3 U3     Güvence müşterisinde finansal bir çıkarın bulunması dolayısıyla oluşan kişisel çıkar
             tehdidinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Finansal çıkarı bulunan kişinin rolü.
             •     Finansal çıkarın doğrudan mı yoksa dolaylı mı olduğu.
             •     Finansal çıkarın önemliliği.
Denetim Şirketi, Güvence Ekibi Üyeleri ve Çekirdek Ailenin Sahip Olduğu Finansal Çıkarlar
A910.4       Aşağıdakilerin, güvence müşterisinde doğrudan bir finansal çıkarı veya önemli
             düzeyde dolaylı bir finansal çıkarı bulunamaz:
             (a)   Denetim şirketi veya
             (b)   Güvence ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi.
Güvence Müşterisini Kontrol Eden Bir İşletmedeki Finansal Çıkarlar
A910.5       Bir işletmenin güvence müşterisi üzerinde kontrol gücü bulunuyor ve müşteri bu
             işletme için önem arz ediyorsa ne denetim şirketinin ne de güvence ekibi üyesinin
             veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin söz konusu işletmede doğrudan
             veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkarı bulunamaz.


                                                  206
Mütevelli, Kayyum vb. Bir Konumda Olunmasından Dolayı Bulundurulan Finansal Çıkarlar
A910.6           Aşağıdaki durumlar haricinde A910.4 paragrafı, denetim şirketinin veya kişinin
                 mütevelli, kayyum, vb. konumunda olduğu bir kuruluş tarafından güvence
                 müşterisinde bulundurulan finansal çıkarlarına da uygulanır:
                 (a)   Sayılanlardan hiçbirisinin kuruluşun üyesi -faydalanıcısı- olmaması: Mütevelli,
                       kayyum vb. bir görevde bulunan kişi, güvence ekibi üyesi veya bu kişinin
                       çekirdek aile üyelerinden birisi veya denetim şirketi,
                 (b)   Kuruluşun güvence müşterisi üzerinde sahip olduğu çıkarın söz konusu kuruluş
                       açısından önemli olmaması,
                 (c)   Kuruluşun güvence müşterisi üzerinde önemli bir etkisinin olmaması ve
                 (ç)   Sayılanlardan hiçbirisinin güvence müşterisinde bulunan finansal çıkarı
                       ilgilendiren herhangi bir yatırım kararını önemli ölçüde etkileyememesi:
                       Mütevelli, kayyum vb. bir görevde bulunan kişi, güvence ekibi üyesi veya bu
                       kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi veya denetim şirketi.
Kasıt Olmadan Elde Edilen Finansal Çıkarlar
A910.7           Bir denetim şirketinin, güvence ekibinin bir üyesinin veya bu kişinin çekirdek aile
                 üyelerinden birinin miras, hediye, bir şirket birleşmesi veya benzer durumlar
                 sonucunda güvence müşterisinden doğrudan bir finansal çıkar veya önemli düzeyde
                 dolaylı bir finansal çıkar elde etmesi ve bu bölüm kapsamında söz konusu çıkarın
                 herhangi bir şekilde elde tutulmasına izin verilmemesi durumunda:
                 (a)   Finansal çıkarın denetim şirketi tarafından elde edilmiş olması durumunda, bu
                       finansal çıkar hemen elden çıkarılır ya da çıkarın -kalan payın önemli olarak
                       nitelendirilmeyeceği şekilde- yeterli bir bölümü elden çıkarılır veya
                 (b)   Finansal çıkarın güvence ekibinin bir üyesi veya bu güvence ekibi üyesinin
                       çekirdek aile üyelerinden herhangi biri tarafından elde edilmiş olması
                       durumunda, finansal çıkarı elde eden kişi bu finansal çıkarı hemen elden çıkarır
                       veya çıkarın, kalan payın önemli olarak nitelendirilmeyeceği şekilde, yeterli bir
                       bölümünü elden çıkarır.
Finansal Çıkarlar – Diğer Durumlar
Aile Yakınları
910.8 U1         Güvence ekibinin bir üyesinin, bir aile yakınının güvence müşterisi üzerinde
                 doğrudan bir finansal çıkarının veya önemli düzeyde dolaylı bir finansal çıkarının
                 bulunduğunu bilmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi oluşabilir.
910.8 U2         Bu tür bir tehdidin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
                 •     Güvence ekibi üyesi ile aile yakını arasındaki ilişkinin niteliği.
                 •     Finansal çıkarın doğrudan veya dolaylı olup olmadığı.
                 •     Aile yakını açısından finansal çıkarın ifade ettiği önemlilik.
910.8 U3         Bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler
                 aşağıdakileri içerir:


                                                    207
                •     Aile yakınının, mümkün olduğu anda, finansal çıkarın tamamını elden
                      çıkarması veya dolaylı finansal çıkarın ise kalan payın önemli olarak
                      nitelendirilemeyeceği şekilde yeterli bir bölümünü elden çıkarması.
                •     Söz konusu kişinin güvence ekibinden çıkarılması.
910.8 U4        Uygun bir gözden geçiren kişinin güvence ekibi üyesi tarafından yürütülen
                çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak için önlem
                olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Diğer Kişiler
910.8 U5        Güvence ekibinin bir üyesinin, aşağıdaki gibi kişilerin güvence müşterisinde finansal
                çıkarlarının bulunduğunu bilmesi durumunda, kişisel çıkar tehdidi oluşabilir:
                •     Denetim şirketinin A910.4 paragrafında bu tür finansal çıkarları
                      bulundurmalarına özellikle izin verilmeyenler dışındaki ortak, kilit yönetici ve
                      diğer uzmanları veya onların çekirdek aile üyeleri.
                •     Güvence ekibinin bir üyesiyle yakın kişisel ilişkiye sahip kişiler.
910.8 U6        Kişisel ilişkisi bulunan kişinin denetim ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar
                tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
910.8 U7        Bu tür bir kişisel çıkar tehdidinin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek
                adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
                •     Güvence ekibi üyesinin güvence denetimiyle ilgili önemli karar alma
                      süreçlerinin dışında tutulması.
                •     Uygun bir gözden geçiren kişinin, güvence ekibi üyesi tarafından yürütülen
                      çalışmaları gözden geçirmesi.




                                                   208
BÖLÜM 911

KREDİLER VE GARANTİLER

Giriş
911.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
911.2        Güvence müşterisinden alınan bir kredi veya kredi garantisi, kişisel çıkar tehdidi
             oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
             ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
911.3 U1     Bu bölümde, bir kredi veya garantinin “önemliliği”ne atıflar yapılmaktadır. Bu tür
             bir kredi veya garantinin kişi için önemli olup olmadığını belirlerken, söz konusu
             kişinin ve çekirdek aile üyelerinin net servetinin toplamı dikkate alınabilir.
Güvence Müşterisiyle Kredi ve Garanti İlişkileri
A911.4       Denetim şirketi, güvence ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi,
             kredi veya garanti aşağıdakilerden her ikisi için de önemsiz olmadığı müddetçe,
             güvence müşterisine bunları sağlayamaz:
             (a)   Uygun hâllerde; kredi veya garantiyi veren denetim şirketi veya kişi ve
             (b)   Müşteri.
Banka veya Benzeri Bir Kuruluş Olan Güvence Müşterisiyle Kredi ve Garanti İlişkileri
A911.5       Denetim şirketi, güvence ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi;
             kredi veya garanti, normal borç verme prosedürleri, hükümleri ve şartları dâhilinde
             verilmediği müddetçe, banka veya benzeri bir kuruluş olan güvence müşterisinden
             bu kredi veya kredi garantisi kabul edemez.
911.5 U1     Kredilere örnek olarak ipotekli gayrimenkul kredileri, banka (borçlu) cari hesabı, taşıt
             kredileri ve kredi kartı bakiyeleri gösterilebilir.
911.5 U2     Denetim şirketi normal borç verme prosedürleri, hükümleri ve şartları dâhilinde
             banka veya benzeri bir kuruluş olan güvence müşterisinden kredi kabul etse dahi,
             kredinin güvence müşterisi veya krediyi alan denetim şirketi için önemli düzeyde
             olması durumunda, söz konusu kredi kişisel çıkar tehdidi oluşturabilir.
911.5 U3     Güvence ekibi üyesi tarafından yürütülen çalışmaların, güvence ekibi üyesi olmayan
             ve denetim ağına dâhil olup krediden faydalanmayan bir şirketten uygun bir gözden
             geçiren kişi tarafından gözden geçirilmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak
             için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Mevduatlar veya Aracı Hesapları
A911.6       Denetim şirketinin, güvence ekibi üyesinin veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden


                                                209
           birisinin; mevduat veya hesap normal ticari şartlar altında tutulmadığı müddetçe,
           banka, aracı kuruluş veya benzeri bir kuruluş olan bir güvence müşterisinde mevduatı
           veya aracı kuruluşlarda hesabı bulunamaz.
Banka veya Benzeri Bir Kuruluş Olmayan Bir Güvence Müşterisiyle Kredi ve Garanti
İlişkileri
A911.7     Denetim şirketi, güvence ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisi;
           kredi veya garanti aşağıdakilerden her ikisi için de önemsiz olmadığı müddetçe,
           banka veya benzeri bir kuruluş olmayan bir güvence müşterisinden kredi alamaz veya
           bu tür bir müşterisinin kefaletiyle borç alamaz:
           (a)   Uygun hâllerde; kredi veya garantiyi alan denetim şirketi veya kişi ve
           (b)   Müşteri.




                                             210
BÖLÜM 920

İŞ İLİŞKİLERİ

Giriş
920.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
920.2      Güvence müşterisi veya yönetimiyle kurulan yakın bir iş ilişkisi, kişisel çıkar veya
           yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda
           uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
920.3 U1   Bu bölümde, bir finansal çıkarın “önemliliği”ne ve iş ilişkisinin “ciddiyet”ine atıflar
           yapılmaktadır. Bu tür bir finansal çıkarın kişi için önemli olup olmadığını belirlerken,
           söz konusu kişinin ve çekirdek aile üyelerinin net servetinin toplamı dikkate
           alınabilir.
920.3 U2   Ticari bir ilişkiden veya ortak bir finansal çıkardan kaynaklanan yakın bir iş ilişkisine
           örnek olarak aşağıdakiler verilebilir:
           •     Güvence müşterisiyle veya müşterinin kontrol gücüne sahip hissedarı,
                 yöneticisi veya yetkilisi ya da bu müşteri için üst düzey yönetim faaliyetleri
                 yürüten diğer kişilerden biriyle birlikte kurulan bir iş ortaklığında finansal
                 çıkara sahip olunması.
           •     Denetim şirketine ait bir veya daha fazla hizmeti ya da ürünü; müşterinin bir
                 veya daha fazla hizmeti ya da ürünüyle birleştirmeye ve her iki taraf için bu
                 paketin pazarlamasını yapmaya yönelik anlaşmaların/düzenlemelerin
                 yapılması.
           •     Denetim şirketinin, müşteriye ait ürün veya hizmetlerin satışını, yeniden
                 satışını, dağıtımını ya da pazarlamasını yapabileceği veya müşterinin denetim
                 şirketine ait ürün veya hizmetlerin satışını, yeniden satışını, dağıtımını ya da
                 pazarlamasını yapabileceği anlaşmaların/düzenlemelerin yapılması.
           •     Denetim şirketinin, müşteriyle ortaklaşa ürün ya da çözüm geliştirdiği ve
                 taraflardan biri veya her ikisinin söz konusu ürün veya çözümlerin üçüncü
                 taraflara satışını veya lisanslamasını yapabileceği anlaşmaların/düzenlemelerin
                 yapılması.
920.3 U3   Durum ve gerçeklere bağlı olarak yakın bir iş ilişkisi oluşturabilecek hususlara örnek
           olarak; denetim şirketinin, güvence müşterisine ürün ya da çözümlerin lisansını
           verdiği veya güvence müşterisinden ürün ya da çözümlerin lisansını aldığı
           anlaşmalar/düzenlemeler verilebilir.




                                              211
Denetim Şirketinin, Güvence Ekibi Üyesinin veya Çekirdek Aile Üyesinin İş İlişkileri
A920.4       Finansal çıkar ve iş ilişkisi -uygun hâllerde- denetim şirketi, güvence ekibi üyesi ve
             müşteri veya müşterinin yönetimi açısından önemsiz olmadığı müddetçe, denetim
             şirketi veya bir güvence ekibi üyesi; güvence müşterisi veya yönetimiyle yakın bir iş
             ilişkisi kuramaz.
920.4 U1     Güvence ekibi üyesi veya bu kişinin çekirdek aile üyelerinden birisiyle güvence
             müşterisi veya yönetimi arasında yakın bir iş ilişkisi kurulması durumunda, kişisel
             çıkar veya yıldırma tehdidi oluşabilir.
Mal veya Hizmet Satın Alımları
920.5 U1     Denetim şirketi veya güvence ekibi üyesi ya da bu kişinin çekirdek aile üyelerinden
             herhangi birisi tarafından teknoloji lisansı dâhil, mal ve hizmetlerin bir güvence
             müşterisinden satın alınması, söz konusu işlemin olağan iş akışında ve piyasa
             şartlarında yapılması durumunda, genelde bağımsızlığa yönelik bir tehdit oluşturmaz.
             Ancak bu tür işlemler kişisel çıkar tehdidi oluşturabilecek nitelikte ve boyutta
             olabilir.
920.5 U2     Bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara ilişkin örnekler
             aşağıdakileri içerir:
             •     İşlemin ortadan kaldırılması ya da boyutunun azaltılması.
             •     Söz konusu kişinin güvence ekibinden çıkarılması.
Teknolojinin Sağlanması, Satılması, Yeniden Satılması veya Lisanslanması
920.6 U1     Denetim şirketinin, aşağıdakilere teknoloji sağlaması, satması, yeniden satması veya
             lisanslaması hâlinde, durum ve gerçeklere bağlı olarak, Bölüm 950’de yer alan ana
             hükümler ve uygulama hükümleri uygulanır:
             (a)   Bir güvence müşterisine veya
             (b)   Güvence müşterilerine söz konusu teknolojiyi kullanarak hizmet sunan bir
                   işletmeye.




                                               212
BÖLÜM 921

AİLEVİ VE KİŞİSEL İLİŞKİLER

Giriş
921.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
921.2        Müşteri personeliyle kurulan ailevi veya kişisel ilişkiler; kişisel çıkar, yakınlık veya
             yıldırma tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda
             uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
921.3 U1     Güvence ekibinin bir üyesi ile güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya
             da -üstlendikleri görevlere bağlı olarak- belirli çalışanları arasında bulunan ailevi ve
             kişisel ilişkiler; kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşturabilir.
921.3 U2     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Söz konusu kişinin güvence ekibindeki sorumlulukları.
             •     Çekirdek aile üyesinin veya diğer kişinin güvence müşterisi bünyesindeki rolü
                   ve ilişkinin yakınlığı.
Güvence Ekibinin Bir Üyesinin Çekirdek Ailesi
921.4 U1     Güvence ekibi üyesinin çekirdek aile üyelerinden birinin güvence denetiminin
             dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda olması
             durumunda, bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşur.
921.4 U2     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Çekirdek aile üyesinin bulunduğu pozisyon.
             •     Güvence ekibi üyesinin rolü.
921.4 U3     Söz konusu kişinin güvence ekibinden çıkarılması, bu tür kişisel çıkar, yakınlık veya
             yıldırma tehditlerini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
921.4 U4     Güvence ekibinin sorumluluklarının; ilgili ekip üyesinin, çekirdek aile üyesinin
             sorumluluğunda olan konularla ilgilenmemesini sağlayacak şekilde düzenlenmesi, bu
             tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için önlem olarak
             atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
A921.5       Bir kişinin çekirdek aile üyelerinden birisinin:
             (a)   Güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi,
             (b)   Bir doğrulama hizmetinde denetime konu bilgi üzerinde önemli etkisi bulunan
                   bir pozisyondaki çalışan veya
             (c)   Denetim işinin ya da denetime konu bilginin kapsadığı süre boyunca böyle bir


                                                213
                   pozisyonda bulunmuş olan birisi,
             olması durumunda, söz konusu kişi güvence ekibine üye olarak katılamaz.
Güvence Ekibinin Bir Üyesinin Aile Yakınları
921.6 U1     Güvence ekibinin bir üyesinin aile yakınlarından birisinin;
             (a)   Güvence müşterisinde yönetici veya yetkili ya da
             (b)   Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda veya
                   bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgi
                   üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan,
             olması durumunda, kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşur.
921.6 U2     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Güvence ekibi üyesi ile aile yakını arasındaki ilişkinin niteliği.
             •     Aile yakınının sahip olduğu pozisyon.
             •     Güvence ekibi üyesinin rolü.
921.6 U3     Söz konusu kişinin güvence ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık
             veya yıldırma tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
921.6 U4     Güvence ekibinin sorumluluklarının; ilgili ekip üyesinin, aile yakınının
             sorumluluğunda olan konularla ilgilenmemesini sağlayacak şekilde düzenlenmesi, bu
             tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için önlem olarak
             atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Güvence Ekibinin Bir Üyesinin Diğer Yakın İlişkileri
A921.7       Güvence ekibi üyesinin; çekirdek aile üyesi veya aile yakınlarından birisi olmayan
             ancak;
             (a)   Güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
             (b)   Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda veya
                   bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgi
                   üzerinde önemli etkisi bulunan pozisyondaki çalışan,
             olan bir kişiyle yakın bir ilişkisinin olması durumunda, söz konusu ekip üyesi
             denetim şirketinin politika ve prosedürlerine uygun olarak danışmanlık alır.
921.7 U1     Bu tür bir ilişki neticesinde oluşan bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidinin
             düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
             •     Güvence ekibi üyesiyle söz konusu kişi arasındaki ilişkinin niteliği.
             •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
             •     Güvence ekibi üyesinin rolü.
921.7 U2     Söz konusu kişinin güvence ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık
             veya yıldırma tehdidini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
921.7 U3     Güvence ekibinin sorumluluklarının; ilgili ekip üyesinin, yakın ilişkiye sahip olduğu
             kişinin sorumluluğunda olan konularla ilgilenmemesini sağlayacak şekilde

                                                214
              düzenlenmesi, bu tür bir kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidini ele almak için
              önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
Denetim Şirketinin Ortağı, Kilit Yöneticisi ve Çalışanlarının İlişkileri
921.8 U1      Aşağıdakiler arasındaki kişisel veya ailevi bir ilişkiden dolayı kişisel çıkar, yakınlık
              veya yıldırma tehdidi oluşabilir:
              (a)   Güvence ekibinin üyesi olmayan denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya
                    çalışanı ve
              (b)   Güvence müşterisi kapsamındaki aşağıdaki kişilerden herhangi biri:
                    (i)    Güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
                    (ii)   Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda
                           veya bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan
                           bilgi üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan.
921.8 U2      Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanı ile müşterinin yöneticisi
                    veya yetkilisi ya da çalışanı arasındaki ilişkinin niteliği.
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanının güvence ekibiyle
                    olan etkileşiminin derecesi.
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanının şirket içindeki
                    pozisyonu.
              •     Kişinin müşteri nezdindeki rolü.
921.8 U3      Bu tür kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik
              önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Denetim şirketinin ortağı, kilit yöneticisi veya çalışanının sorumluluklarının,
                    güvence denetimi üzerindeki herhangi bir potansiyel etkiyi azaltacak şekilde
                    düzenlenmesi.
              •     Uygun bir gözden geçiren kişinin, yürütülen güvence denetimi çalışmalarını
                    gözden geçirmesi.




                                                 215
BÖLÜM 922

GÜVENCE MÜŞTERİSİNE YAKIN ZAMANDA VERİLEN HİZMETLER

Giriş
922.1       Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
            yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
            kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
922.2       Güvence ekibinin bir üyesinin, yakın bir zamanda güvence müşterisinin yöneticisi,
            yetkilisi veya çalışanı olarak hizmet vermiş olması durumunda, kişisel çıkar, kendi
            kendini denetleme veya yakınlık tehdidi oluşabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin
            bu tür durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini
            düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Güvence Raporunun Kapsadığı Dönemde Verilen Hizmetler
A922.3      Güvence raporunun kapsadığı dönemde aşağıdaki pozisyonlarda hizmet vermiş
            kişiler, güvence ekibinde yer alamaz:
            (a)   Güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
            (b)   Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda veya
                  bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgi
                  üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan.
Güvence Raporunun Kapsadığı Dönem Öncesinde Verilen Hizmetler
922.4 U1    Güvence raporunun kapsadığı dönem öncesinde, güvence ekibi üyesinin aşağıdaki
            pozisyonlarda hizmet vermiş olması durumunda, kişisel çıkar, kendi kendini
            denetleme veya yakınlık tehdidi oluşabilir:
            (a)   Güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi ya da
            (b)   Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda veya
                  bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgi
                  üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan.
            Örneğin, kişinin müşteride istihdam edildiği önceki bir dönemde aldığı bir kararın
            veya yürüttüğü bir çalışmanın, mevcut güvence işinin bir parçası olarak cari dönemde
            değerlendirilmesi durumunda, bir tehdit ortaya çıkacaktır.
922.4 U2    Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:
            •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
            •     Kişinin müşteriden ayrılmasından itibaren geçen süre.
            •     Güvence ekibi üyesinin rolü.
922.4 U3    Uygun bir gözden geçiren kişinin güvence ekibi üyesi tarafından yürütülen
            çalışmaları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar, kendi kendini denetleme veya
            yakınlık tehdidini ele almak için önlem olarak atılabilecek adımlara örnek olarak
            verilebilir.

                                               216
BÖLÜM 923

GÜVENCE MÜŞTERİSİNİN YÖNETİCİSİ VEYA YETKİLİSİ OLARAK
HİZMET VERİLMESİ

Giriş
923.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
923.2        Güvence müşterisinin yöneticisi veya yetkilisi olarak hizmet verilmesi, kendi kendini
             denetleme ve kişisel çıkar tehditleri oluşturur. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür
             durumlarda uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Yönetici veya Yetkili Olarak Hizmet Verilmesi
A923.3       Denetim şirketinin bir ortağı, kilit yöneticisi ya da çalışanı güvence müşterisinin
             yöneticisi veya yetkilisi olarak hizmet vermez.
Şirket Genel Sekreteri Olarak Hizmet Verilmesi
A923.4       Aşağıdaki durumlar haricinde, denetim şirketinin bir ortağı, kilit yöneticisi ya da
             çalışanı, güvence müşterisi için Şirket Genel Sekreteri olarak hizmet vermez:
             (a)   Bu uygulamaya mevzuatın özel olarak izin vermesi,
             (b)   İlgili tüm kararların yönetim tarafından alınması ve
             (c)   Görev ve faaliyetlerin; toplantı tutanaklarının hazırlanması ve yasal
                   bildirimlerde bulunulması gibi rutin ve idari nitelikte olanlarla sınırlı olması.
923.4 U1     Ülkemizde tam olarak uygulaması bulunmayan “Şirket Genel Sekreterliği”
             pozisyonunun ülkeden ülkeye değişen farklı uygulamaları vardır. Bu kişilerin
             görevleri; idari görevlerden (personel yönetimi ve işletme kayıtlarıyla sicillerinin
             korunması gibi), işletmenin mevzuata uyum sağlaması ve kurumsal yönetim
             konularında işletmeye tavsiyelerde bulunulmasına kadar çok çeşitli olabilir.
             Genellikle bu pozisyonun, işletmeyle yakın ilişkisi olduğu kabul edilir. Bu nedenle,
             denetim şirketinin bir ortağının, kilit yöneticisinin ya da çalışanının; güvence
             müşterisi için Şirket Genel Sekreteri olarak hizmet vermesi durumunda bir tehdit
             ortaya çıkar. (Güvence müşterisine güvence dışı hizmet sunulmasına ilişkin daha
             fazla bilgi Bölüm 950 Güvence Müşterilerine Güvence Dışı Hizmetlerin
             Sunulması’nda yer almaktadır.)




                                               217
BÖLÜM 924

GÜVENCE MÜŞTERİSİ TARAFINDAN İSTİHDAM

Giriş
924.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
924.2        Güvence müşterisiyle istihdam ilişkisi; kişisel çıkar, yakınlık veya yıldırma tehdidi
             oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda uygulanmasına
             ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
924.3 U1     Aşağıdaki kişilerden herhangi birinin, güvence ekibi üyesi ya da denetim şirketinin
             ortağı veya kilit yöneticisi pozisyonunda bulunuyor olması durumunda, yakınlık veya
             yıldırma tehdidi oluşabilir:
             •     Güvence müşterisinin bir yöneticisi veya yetkilisi.
             •     Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda veya
                   bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgi
                   üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan.
Denetim Şirketinin Eski Bir Ortağı veya Kilit Yöneticisine veya Eski Bir Güvence Ekibi Üyesine
İlişkin Kısıtlamalar
A924.4       Eski bir ortak veya kilit yöneticinin ya da eski bir güvence ekibi üyesinin güvence
             müşterisi tarafından;
             (a)   Bir yönetici veya yetkili ya da
             (b)   Dayanak denetim konusu üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyonda veya
                   bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin konusunu oluşturan bilgi
                   üzerinde önemli etkisi bulunan bir pozisyondaki çalışan,
             olarak istihdam edilmiş olması durumunda, söz konusu kişi denetim şirketinin
             işlerine veya mesleki faaliyetlerine katılmaya devam edemez.
924.4 U1     A924.4 paragrafında tanımlanan kişilerden biri güvence müşterisi tarafından bu tür
             bir pozisyonda istihdam edilmiş olsa ve bu kişi denetim şirketinin işlerine veya
             mesleki faaliyetlerine katılmaya devam etmese bile, yakınlık veya yıldırma tehdidi
             yine de oluşabilir.
924.4 U2     Denetim şirketinin eski bir ortağının veya kilit yöneticisinin, bir işletme tarafından
             924.3 U1 paragrafında belirtilen pozisyonlardan birinde istihdam edilmiş olması ve
             daha sonra bu işletmenin denetim şirketinin müşterisi hâline gelmesi durumunda da
             yakınlık veya yıldırma tehdidi oluşabilir.
924.4 U3     Bu tür tehditlerin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili etkenler aşağıdakileri içerir:


                                                218
             •     Kişinin müşteri nezdindeki pozisyonu.
             •     Kişinin, güvence ekibiyle ne kadar etkileşim içinde olacağı.
             •     Kişinin güvence ekibinin bir üyesi veya denetim şirketinin ortağı veya kilit
                   yöneticisi olduğu zamandan beri geçen süre.
             •     Kişinin güvence ekibi veya denetim şirketindeki önceki pozisyonu. Örneğin,
                   kişinin eskiden müşterinin yönetimiyle veya üst yönetimden sorumlu
                   olanlarıyla kurulan düzenli iletişimin sürdürülmesinden sorumlu olup olmadığı.
924.4 U4     Bu tür yakınlık veya yıldırma tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
             olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
             •     Önceden belirlenmiş sabit anlaşmalar uyarınca yapılmadıkça, bu kişinin
                   denetim şirketinden herhangi bir fayda elde etmeye ya da ödeme almaya hakkı
                   olmayacak şekilde düzenlemelerin yapılması.
             •     Bu kişiye olan herhangi bir borcun denetim şirketi için önemli düzeyde
                   olmayacağı şekilde düzenlemeler yapılması.
             •     Güvence denetimi planının uyarlanması.
             •     Güvence ekibine, müşteri tarafından istihdam edilen kişiye ilişkin yeterli
                   deneyime sahip kişilerin atanması.
             •     Uygun bir gözden geçiren kişinin, önceki güvence ekibi üyesi tarafından
                   yürütülen çalışmaları gözden geçirmesi.
Bir Müşteriyle İş Görüşmesi Yapan Güvence Ekibi Üyeleri
A924.5       Denetim şirketinin; güvence ekibi üyelerinin, müşteriyle iş görüşmesinde
             bulunmaları durumunda, bu durumu denetim şirketine bildirmelerini zorunlu kılan
             politika ve prosedürleri olmalıdır.
924.5 U1     Güvence ekibinin bir üyesinin, ileriki bir zamanda müşteri tarafından istihdam
             edileceğini veya edilebileceğini bilmesine rağmen güvence denetimine iştirak etmesi
             durumunda kişisel çıkar tehdidi oluşur.
924.5 U2     Söz konusu kişinin güvence ekibinden çıkarılması, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini
             ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.
924.5 U3     Uygun bir gözden geçiren kişinin, söz konusu kişinin ekipteyken vardığı önemli
             yargıları gözden geçirmesi, bu tür bir kişisel çıkar tehdidini ele almak için önlem
             olarak atılabilecek adımlara örnek olarak verilebilir.




                                               219
BÖLÜM 940

ÇALIŞANLARIN GÜVENCE MÜŞTERİSİYLE UZUN SÜRELİ İLİŞKİSİ

Giriş
940.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
940.2      Bir kişinin yinelenen mahiyetteki bir güvence işinde uzun süre yer alması, yakınlık ve
           kişisel çıkar tehdidi oluşturabilir. Bu bölüm, kavramsal çerçevenin bu tür durumlarda
           uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
940.3 U1   Kişinin aşağıdakilerle olan uzun süreli ilişkisi sonucunda yakınlık tehdidi oluşabilir:
           (a)   Güvence müşterisi,
           (b)   Güvence müşterisinin üst yöneticileri veya
           (c)   Dayanak denetim konusu veya bir doğrulama hizmetinde güvence denetiminin
                 konusunu oluşturan bilgi.
940.3 U2   Kişinin; eskiden beri süregelen bir güvence müşterisini veya kıdemli yöneticilerden
           veya üst yönetimden sorumlu olanlardan biriyle olan yakın kişisel ilişkisini kaybetme
           endişesi, kişisel çıkar tehdidi oluşturabilir. Bu tür bir tehdit, kişinin muhakemesini
           uygun olmayan şekilde etkileyebilir.
940.3 U3   Bu tür yakınlık veya kişisel çıkar tehditlerinin düzeyinin değerlendirilmesiyle ilgili
           etkenler aşağıdakileri içerir:
           •     Güvence denetiminin niteliği.
           •     Kişinin ne kadar süredir güvence ekibi üyesi olduğu, kişinin ekipteki kıdemi ve
                 kişi daha önceki bir şirketteyken de bu tür bir ilişkinin mevcut olması durumu
                 dâhil, üstlendiği görevlerin niteliği.
           •     Kişinin çalışmalarının, daha kıdemli biri tarafından yönlendirilme, gözetim ve
                 gözden geçirilme derecesi.
           •     Kişinin -kıdemine bağlı olarak- kilit kararlar vermek veya diğer iş ekibi
                 üyelerinin çalışmalarını yönlendirmek gibi yollarla güvence denetiminin
                 çıktısını etkileyebilme kabiliyetinin derecesi.
           •     Kişinin, güvence müşterisiyle veya ilgili olması durumunda kıdemli
                 yöneticilerle olan kişisel ilişkisindeki yakınlığı.
           •     Kişi ile güvence müşterisi arasındaki etkileşimin niteliği, sıklığı ve kapsamı.
           •     Dayanak denetim konusunun veya denetime konu bilginin niteliği veya
                 karmaşıklık düzeyinin değişip değişmediği.


                                             220
           •     Güvence müşterisi kapsamında, dayanak denetim konusundan ya da doğrulama
                 hizmetinde denetime konu bilgiden sorumlu olan kişi veya kişilerde veya ilgili
                 olması durumunda kıdemli yöneticilerde son zamanlarda herhangi bir
                 değişiklik olup olmadığı.
940.3 U4   İki veya daha fazla etkenin bileşimi, tehditlerin düzeyini artırabilir veya azaltabilir.
           Örneğin, güvence ekibinin bir üyesi ile güvence müşterisinde dayanak denetim
           konusu üzerinde veya bir doğrulama hizmetinde denetime konu bilgi üzerinde önemli
           etkisi bulunan bir kişi arasında hızla gelişen yakın ilişki sonucu zaman içerisinde
           ortaya çıkan yakınlık tehditleri, söz konusu kişinin güvence müşterisinden
           uzaklaştırılmasıyla azaltılabilir.
940.3 U5   Belirli bir güvence işiyle alakalı olarak ortaya çıkan yakınlık ve kişisel çıkar
           tehditlerini ortadan kaldırabilecek adımlara örnek olarak, söz konusu kişinin
           rotasyona tabi tutularak güvence ekibinden çıkarılması verilebilir.
940.3 U6   Bu tür yakınlık veya kişisel çıkar tehditlerinin ele alınmasına yönelik önlemlerden
           olabilecek adımlara ilişkin örnekler aşağıdakileri içerir:
           •     Kişinin güvence ekibindeki rolünün veya kişinin yürüttüğü görevlerin
                 niteliğinin ve kapsamının değiştirilmesi.
           •     Güvence ekibinin üyesi olmayan uygun bir gözden geçiren kişinin, kişinin
                 çalışmalarını gözden geçirmesi.
           •     Güvence işine ilişkin düzenli olarak bağımsız iç veya dış kalite kontrol
                 incelemelerinin yapılması.
A940.4     Oluşan tehdit düzeyinin yalnızca söz konusu kişinin rotasyona tabi tutularak güvence
           ekibinden çıkarılmasıyla ele alınabileceğine karar vermesi durumunda denetim
           şirketi, bu kişinin;
           (a)   Güvence işi için iş ekibinin bir üyesi olmadığı,
           (b)   İş açısından kaliteyi gözden geçirme ya da denetimin kalitesini gözden
                 geçirmenin amacıyla tutarlı bir gözden geçirme gerçekleştirmediği veya
           (c)   Güvence işinin çıktısı üzerinde doğrudan etkisinin bulunmadığı
           uygun bir süre belirler. Söz konusu süre, yakınlık ve kişisel çıkar tehditlerinin ele
           alınabilmesine izin verecek yeterlikte olmalıdır.




                                              221
BÖLÜM 950

GÜVENCE   MÜŞTERİLERİNE                        GÜVENCE             DIŞI       HİZMETLERİN
SUNULMASI

Giriş
950.1        Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
             yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
             kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
950.2        Denetim şirketleri, güvence müşterilerine, kendi beceri ve uzmanlıklarıyla tutarlılık
             gösteren birçok güvence dışı hizmet sunabilirler. Güvence müşterilerine belirli güvence
             dışı hizmetlerin sunulması, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditler ile bağımsızlığa
             yönelik tehditler oluşturabilir.
950.3        Bu bölüm, denetim müşterilerine güvence dışı hizmet sunulurken bağımsızlığa yönelik
             tehditlerin belirlenmesi, değerlendirilmesi ve ele alınmasında kavramsal çerçevenin
             uygulanmasına ilişkin ana hükümleri ve uygulama hükümlerini düzenler.
950.4        Yeni iş uygulamaları, finansal piyasalardaki gelişmeler ve teknolojideki değişimler,
             denetim şirketleri ile denetim ağına dâhil şirketlerin denetim müşterisine
             sunulabileceği tüm güvence dışı hizmetlerin kapsamlı bir listesinin oluşturulmasını
             imkânsız hâle getiren gelişmelerdir. Denetim şirketi müşterisine güvence dışı bir
             hizmet vermeyi teklif ettiğinde, söz konusu hizmete yönelik herhangi bir ana hüküm
             veya açıklayıcı hüküm bulunmadığı durumlarda, kavramsal çerçeve ve bu bölümün
             genel hükümleri uygulanır.
950.5        Bu bölümde yer alan ana hükümler ve uygulama hükümleri denetim şirketine aşağıdaki
             durumlarda uygulanır:
             (a)   Denetim şirketinin güvence müşterisine güvence dışı bir hizmet sunmak için
                   teknolojiyi kullanması veya
             (b)   Denetim şirketinin, denetim şirketi tarafından güvence dışı bir hizmetin
                   sunulmasıyla sonuçlanan teknolojiyi;
                   (i)    Bir güvence müşterisine veya
                   (ii)   Güvence müşterilerine söz konusu teknolojiyi kullanarak hizmet sunan bir
                          işletmeye
                   sağlaması, satması, yeniden satması veya lisanslaması.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
Güvence Dışı Bir Hizmet Sunumunda Yönetim Sorumluluğunun Üstlenilmesi Riski
950.6 U1     Denetim şirketi; A900.13 ve A900.14 paragraflarındaki hükümlere uyulduğundan
             emin olmadığı sürece denetim şirketinin, güvence müşterisine güvence dışı hizmet
             sunduğunda dayanak denetim konusuna veya bir doğrulama hizmetinde denetime
             konu bilgiye ilişkin yönetim sorumluluğunu üstleneceğine dair risk bulunur.

                                               222
Güvence Dışı Hizmet Sunumu İşinin Kabul Edilmesi
A950.7        Denetim şirketi; güvence müşterisine güvence dışı bir hizmet sunmaya yönelik bir işi
              kabul etmeden önce, bu hizmeti sunmaktan dolayı ortaya çıkabilecek bağımsızlığa
              yönelik herhangi bir tehdidi belirlemek, değerlendirmek ve ele almak amacıyla
              kavramsal çerçeveyi uygular.
Tehditlerin Belirlenmesi ve Değerlendirilmesi
950.8 U1      Denetim şirketinin güvence müşterisine güvence dışı bir hizmet sunmasıyla ortaya
              çıkabilecek tehdit sınıflarının tanımı, 120.6 U3 paragrafında düzenlenmektedir.
950.8 U2      Güvence müşterisine güvence dışı hizmet sunmaktan dolayı oluşabilecek farklı
              tehditlerin belirlenmesi ve değerlendirilmesiyle ilgili faktörler aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmetin niteliği, kapsamı ve hedeflenen amacı.
              •     Personelin katılımı ve bulunacakları yerler gibi, hizmetin sunulacağı biçim.
              •     Hizmetin hangi sıklıkta sunulacağı dâhil olmak üzere, müşterinin hizmete olan
                    bağımlılığı.
              •     Hizmetin sunulduğu yasal çevre.
              •     Müşterinin KAYİK olup olmadığı.
              •     Müşterinin yönetiminin ve çalışanlarının sunulan hizmet türüyle ilgili uzmanlık
                    düzeyi.
              •     Hizmetin çıktısının, dayanak denetim konusunu ve bir doğrulama hizmetinde
                    güvence denetiminin denetime konu bilgisine yansıtılan hususları etkileyip
                    etkilemeyeceği ve etkilemesi durumunda:
                    o     Hizmetin çıktısının dayanak denetim konusu ve bir doğrulama
                          hizmetinde güvence denetiminin denetime konu bilgisi üzerinde önemli
                          bir etkiye sahip olma derecesi.
                    o     Güvence müşterisinin, önemli muhakeme konularını belirleme düzeyi
                          (Bkz.: A900.13-A900.14 paragrafları).
              •     Güvence denetiminin bir parçası olarak hizmetin çıktısına olan güven derecesi.
              •     Güvence dışı hizmet sunumuyla ilgili ücret.
Güvence Müşterisinin Bilgilerine İlişkin Önemlilik
950.9 U1      Önemlilik; güvence müşterisine güvence dışı bir hizmet sunulması nedeniyle oluşan
              tehditlerin değerlendirilmesiyle ilgili bir faktördür. Bir güvence müşterisinin
              denetime konu bilgisiyle ilgili önemlilik kavramı, Güvence Denetimi Standardı
              (GDS) 3000 Tarihî Finansal Bilgilerin Bağımsız Denetimi veya Sınırlı Bağımsız
              Denetimi Dışındaki Güvence Denetimleri’nde ele alınmaktadır. Önemliliğin
              belirlenmesi mesleki muhakemede bulunulmasını içerir ve hem niteliğe hem de
              niceliğe ilişkin faktörlerden etkilenir. Ayrıca, kullanıcıların finansal veya diğer bilgi
              ihtiyaçlarına ilişkin algılardan da etkilenir.




                                                 223
Aynı Güvence Müşterisine Birden Fazla Güvence Dışı Hizmet Sunulması
950.10 U1    Bir denetim şirketi veya denetim ağına dâhil şirket, denetim müşterisine birden fazla
             güvence dışı hizmet sunabilir. Bu tür durumlarda, söz konusu hizmetlerin sunulması
             sonucu oluşan tehditlerin birlikte yapacağı etki, denetim şirketinin tehditleri
             değerlendirmesiyle ilgilidir.
Kendi Kendini Denetleme Tehditleri
950.11 U1    Bir doğrulama hizmetinde denetim şirketinin, denetim konusunu oluşturan bilgilerin
             hazırlanma sürecine katılması ve daha sonradan bu bilgilerin denetime konu bilgi
             hâline gelmesi durumunda, kendi kendini denetleme tehdidi oluşabilir. Bir güvence
             denetiminin konusunu oluşturan bilgilerle ilgili hizmet sunulurken kendi kendini
             denetleme tehdidi oluşturabilecek güvence dışı hizmetlere ilişkin örnekler
             aşağıdakileri içerir:
             (a)   Geleceğe yönelik finansal bilgilerin geliştirilip hazırlanması ve daha sonrasında
                   bu bilgilere ilişkin güvence raporunun yayımlanması.
             (b)   Güvence denetiminin konusunu oluşturan bilginin bir bölümü ile ilgili veya bu
                   bilgiyle ilgili bir değerleme gerçekleştirilmesi.
             (c)   BT sistemleri veya BT kontrollerinin tasarlanması, geliştirilmesi, uygulanması,
                   işletilmesi, sürdürülmesi, izlenmesi, güncellenmesi veya yükseltilmesi ve daha
                   sonrasında, BT sistemleri veya BT kontrolleri hakkında hazırlanan bir beyan
                   veya rapora ilişkin bir güvence denetimi üstlenilmesi.
             (ç)   BT sistemlerinin tasarlanması, geliştirilmesi, uygulanması, işletilmesi,
                   sürdürülmesi, izlenmesi, güncellenmesi veya yükseltilmesi ve daha sonrasında,
                   bu tür BT sistemleri tarafından üretilen bilgilerden hazırlanan denetime konu
                   bilgilere (örneğin, finansal olmayan bilgilerin unsurları) ilişkin bir güvence
                   raporunun yayımlanması.
KAYİK olan güvence müşterileri
950.12 U1    Bir güvence denetimi, denetim şirketi tarafından KAYİK olan bir müşteri için
             yapılacaksa ve söz konusu denetimin sonuçları:
             (a)   Pay sahipleri veya diğer paydaşlar dâhil olmak üzere, kamuya açıklanacaksa
                   veya
             (b)   Bir sektörün veya iş faaliyetinin işleyişinin gözetimini yapmak üzere,
                   mevzuatla kurulmuş bir işletme veya kuruma sunulacaksa
             denetim şirketinin bağımsızlığına yönelik beklentiler artar.
             Söz konusu beklentilerin dikkate alınması, güvence müşterisine güvence dışı bir
             hizmet sunulup sunulmayacağı belirlenirken uygulanan “gerekli bilgiye sahip makul
             üçüncü taraf testi”nin bir parçasını oluşturur.
950.12 U2    950.12 U1 (b) paragrafında açıklanan şartlar altında üstlenilen bir denetimle ilgili
             olarak kendi kendini denetleme tehdidinin mevcut olması durumunda denetim şirketi,
             söz konusu kendi kendini denetleme tehdidinin varlığını ve bu tehdidi ele almak için
             atılan adımları denetimi yaptıran tarafa veya güvence müşterisinin üst yönetiminden


                                               224
              sorumlu olanlara ya da bir sektör veya faaliyetin işleyişini denetlemek üzere
              mevzuatla kurulan ve denetim sonuçlarının sunulacağı kurum veya kuruluşa
              açıklamak konusunda teşvik edilir.
Tehditlerin Ele Alınması
950.13 U1     A120.10-120.10 U2 paragrafları; önlemlerin tanımı da dâhil olmak üzere,
              bağımsızlığa yönelik tehditlerin ele alınmasıyla ilgili bir ana hüküm ve açıklayıcı
              hüküm içermektedir.
950.13 U2     Güvence müşterisine güvence dışı bir hizmet sunumu veya birden fazla hizmet
              sunumu nedeniyle ortaya çıkan bağımsızlığa yönelik tehditler, güvence işinin ve
              hizmetin içinde bulunduğu durum ve gerçeklere bağlı olarak değişir. Bu tür tehditler,
              önlemlerin uygulanması veya öngörülen hizmetin kapsamının değiştirilmesi suretiyle
              ele alınabilir.
950.13 U3     Bu tür tehditlerin ele alınmasına yönelik önlemlerden olabilecek adımlara ilişkin
              örnekler aşağıdakileri içerir:
              •     Hizmeti sunmak için güvence ekibinin üyesi olmayan uzmanlardan
                    faydalanmak.
              •     Hizmet sunumuna dâhil olmamış uygun bir gözden geçiren kişinin, güvence
                    işini veya sunulan hizmeti gözden geçirmesi.
950.13 U4     Güvence müşterisine sunulan güvence dışı bir hizmet nedeniyle oluşan tehditleri
              kabul edilebilir bir düzeye indirecek önlem bulunmayabilir. Böyle bir durumda
              kavramsal çerçevenin uygulanması denetim şirketinin aşağıdakileri yapmasını
              zorunlu kılar:
              (a)   Tehdit oluşturan durumları ortadan kaldırmak amacıyla öngörülen hizmetin
                    kapsamını değiştirmek,
              (b)   Ortadan kaldırılamayan veya kabul edilebilir bir düzeye indirilemeyen hizmeti
                    reddetmek veya sonlandırmak veya
              (c)   Güvence işini sonlandırmak.




                                                225
BÖLÜM 990

KULLANIM VE DAĞITIM KONUSUNDA SINIRLAMA İÇEREN
RAPORLAR (BAĞIMSIZ DENETİM VE SINIRLI BAĞIMSIZ DENETİM
DIŞINDA KALAN GÜVENCE DENETİMLERİ)

Giriş
990.1      Denetim şirketleri; temel ilkelere uygunluk sağlamalı, bağımsız olmalı ve bağımsızlığa
           yönelik tehditleri belirlemek, değerlendirmek ve ele almak için Bölüm 120’de yer alan
           kavramsal çerçeveyi uygulamalıdır.
990.2      Bu bölüm, Kısım 4B’ye ilişkin belirli uyarlamaları düzenlemektedir ve bu
           değişikliklere, raporun kullanım ve dağıtımı konusunda sınırlamanın bulunduğu
           güvence denetimlerini içeren bazı durumlarda izin verilmektedir. Bu bölümde, A990.3
           paragrafında belirtilen durumlarda sınırlı bir kullanım ve dağıtım raporu yayımlamaya
           yönelik bir işe “özellikli güvence işi” denir.
Ana Hükümler ve Uygulama Hükümleri
Genel
A990.3     Denetim şirketi, güvence denetimine ilişkin kullanım ve dağıtım konusunda sınırlama
           içeren bir rapor yayımlamayı düşündüğünde, Kısım 4B’de düzenlenen bağımsızlık
           hükümleri, yalnızca aşağıdakilerin gerçekleşmesi hâlinde bu bölümün izin verdiği
           uyarlamalar için uygundur:
           (a)   Denetim şirketi, hizmetin sağlanmasında uygulanacak uyarlanmış bağımsızlık
                 hükümleri hakkında hedef kullanıcılarla iletişim kurar ve
           (b)   Raporun hedef kullanıcıları raporun amacını, denetim konusunu oluşturan
                 bilgiyi ve sınırlamalarını anlar ve uyarlamaların uygulanması konusunda açıkça
                 mutabık kalırlar.
990.3 U1   Hedef kullanıcılar; denetimin niteliğinin ve kapsamının belirlenmesinde, doğrudan
           kendilerinin katılımı veya dolaylı olarak kendileri yerine hareket etme yetkisi
           bulunan temsilcilerin katılımları sayesinde raporun amacı, denetim konusunu
           oluşturan bilgi ve sınırlamalar konusunda anlayış edinebilirler. Her iki durumda da
           katılım sağlanması, kavramsal çerçevenin uygulanmasıyla ilgili durumlar dâhil,
           bağımsızlığa ilişkin hususlarla ilgili olarak denetim şirketinin hedef kullanıcılarla
           iletişim kurmasına yardımcı olur. Ayrıca katılım sağlanması, denetim şirketinin,
           hedef kullanıcıların uyarlanmış bağımsızlık hükümlerine ilişkin onaylarını almasına
           olanak sağlar.
A990.4     Hedef kullanıcıların, sözleşme şartları belirlendiği sırada ismen özel olarak
           belirlenemeyen bir kullanıcı kitlesi mahiyetinde olması durumunda, denetim şirketi
           daha sonradan bu tür kullanıcıları, temsilcileri tarafından mutabık kalınan uyarlanmış
           bağımsızlık hükümlerinden haberdar eder.
990.4 U1   Örneğin, hedef kullanıcıların, bir sendikasyon kredisi sözleşmesindeki borç veren
           taraflar gibi bir kullanıcı kitlesi mahiyetinde olması durumunda, denetim şirketi


                                             226
              uyarlanmış bağımsızlık hükümlerini borç verenlerin temsilcisine denetim
              sözleşmesinde açıklayabilir. Daha sonra temsilci; mutabık kaldığı uyarlanmış
              bağımsızlık hükümlerinden kullanıcıları haberdar etmeye ilişkin denetim şirketinin
              yükümlülüğünü karşılamak üzere, denetim sözleşmesini borç veren grubun üyelerine
              erişilebilir hâle getirebilir.
A990.5        Denetim şirketi özellikli güvence işi yürüttüğünde, Kısım 4B’de yapılacak herhangi
              bir uyarlama, A990.7–A990.8 paragraflarında düzenlenen uyarlamalarla sınırlı
              olmalıdır.
A990.6        Denetim şirketinin, aynı müşteri için kullanım ve dağıtım konusunda sınırlama
              içermeyen bir güvence raporunu da yayımlaması durumunda, Kısım 4B söz konusu
              güvence işine uygulanır.
Finansal Çıkarlar, Kredi ve Garantiler, Yakın İş İlişkileri ile Ailevi ve Kişisel İlişkiler
A990.7        Denetim şirketi özellikli güvence işi yürüttüğünde:
              (a)   910, 911, 920, 921, 922 ve 924 üncü Bölümlerde belirtilen ilgili hükümler,
                    yalnızca iş ekibinin üyeleri, onların çekirdek aile üyeleri ve aile yakınları için
                    uygulanır,
              (b)   Denetim şirketi; 910, 911, 920, 921, 922 ve 924 üncü Bölümlerde açıklandığı
                    üzere, güvence müşterisi ile aşağıda verilen güvence ekibi üyeleri arasındaki
                    çıkar ve ilişkilerden dolayı oluşan bağımsızlığa yönelik tehditleri belirler,
                    değerlendirir ve ele alır:
                    (i)    Teknik veya sektöre özgü konularla, işlemlerle veya olaylarla ilgili
                           danışmanlık sunan kişiler ve
                    (ii)   İş açısından kaliteyi gözden geçirme ya da denetimin kalitesini gözden
                           geçirmenin amacıyla tutarlı bir gözden geçirme gerçekleştiren kişiler ve
              (c)   910, 911, 920, 921, 922 ve 924 üncü Bölümlerde açıklandığı üzere; denetim
                    şirketinde güvence işinin sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer kişiler ile
                    güvence müşterisi arasındaki çıkar ve ilişkiler sonucunda herhangi bir tehdidin
                    ortaya çıktığına, denetim için oluşturulan iş ekibinin inanması için bir sebebinin
                    olması durumunda, denetim şirketi söz konusu tehdidi değerlendirir ve ele alır.
990.7 U1      Denetim şirketinde güvence işinin sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer kişiler,
              denetim işinin yürütülmesiyle bağlantılı olarak, sorumlu denetçinin kazancına ilişkin
              öneride bulunanları veya sorumlu denetçinin doğrudan yönetim ve/veya gözetiminde
              çalıştığı üst kademelerdeki kişileri içerir.
A990.8        Denetim şirketi özellikli güvence işi yürüttüğünde, denetim şirketinin güvence
              müşterisi üzerinde doğrudan veya dolaylı olarak önemli bir finansal çıkarı
              bulunamaz.




                                                 227
TERİMLER SÖZLÜĞÜ VE KISALTMALAR LİSTESİ
Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar’da (Bağımsızlık Standartları Dâhil), aşağıdaki terimler
karşılarında belirtilen anlamlarda kullanılmaktadır.
Bu sözlükte; terimlerin açıklamaları normal yazı tipinde gösterilmiştir, italik şekilde yazılanlar ise
Kuralların belirli bölümlerinde belli bir anlama sahip olan terimlerin açıklamaları veya terimlerin ek
açıklamaları için kullanılmıştır. Ayrıca Kurallarda açıklanan terimlere referanslar verilmiştir.

Aile yakını                       Kişinin çekirdek ailesine dâhil olmayan anne, baba, çocuk ve
                                  kardeşleridir.
Ara verme süresi                  Bu terim, A540.11–A540.19 paragraflarının amaçları açısından
                                  A540.5 paragrafında tanımlanmaktadır.
Azami denetlenebilir dönem        Bu terim, A540.5 paragrafında tanımlanmaktadır.
Bağımsız denetçi (denetçi)        Bağımsız denetim yapmak üzere, 1/6/1989 tarihli ve 3568 sayılı
                                  Serbest Muhasebeci Mali Müşavirlik ve Yeminli Mali Müşavirlik
                                  Kanununa göre yeminli mali müşavirlik ya da serbest muhasebeci
                                  mali müşavirlik ruhsatını almış meslek mensupları arasından
                                  Kurum tarafından yetkilendirilen kişidir.
Bağımsızlık                       Bağımsızlık aşağıdaki unsurlardan oluşur:
                                  (a)   Esasta Bağımsızlık: Denetçinin dürüstlük, tarafsızlık ve
                                        mesleki şüphecilik içinde hareket etmesini teminen, mesleki
                                        muhakemesini olumsuz etkileyebilecek tesirlerden ari
                                        olarak görüş/sonuç açıklamasıdır.
                                  (b)   Şekilde Bağımsızlık: Denetim şirketinin, denetçinin veya
                                        denetim ekibi (veya yerine göre sınırlı denetim ekibi ya da
                                        güvence ekibi) üyesinin; makul ve bilgi sahibi üçüncü
                                        kişilerde/taraflarda, dürüstlük, tarafsızlık ve mesleki
                                        şüphecilikten ödün verdiği intibaını oluşturabilecek durum
                                        ve davranışlardan sakınmasıdır.
                                  400.5 ve 900.4 paragraflarında açıklandığı üzere, bir denetçinin
                                  veya denetim şirketinin “bağımsız” olduğuna ilişkin yapılan
                                  atıflar, denetçinin veya denetim şirketinin 4A ve 4B Kısımlarının
                                  hükümlerine uygunluk sağladığı anlamına gelir.
Birim denetim müşterisi           Topluluk denetim şirketi veya birim denetim şirketinin, topluluk
                                  denetiminin amaçları açısından denetim çalışması yaptığı bir
                                  birimdir. Birimin;
                                  (a)   Bir tüzel kişilik olması durumunda birim denetim müşterisi,
                                        söz konusu işletme ve bu işletmenin doğrudan veya dolaylı
                                        kontrolünün olduğu ilişkili işletmelerdir ya da
                                  (b)   Bir işletme birimi, fonksiyon, ticari faaliyet ya da (bunların
                                        bir bileşimi) olması durumunda birim denetim müşterisi,


                                                 228
                                      işletme biriminin ait olduğu ya da fonksiyon veya ticari
                                      faaliyetin gerçekleştirildiği tüzel kişilik ya da işletmelerdir.
Birim denetim şirketi           Topluluk denetiminin amaçları açısından bir birimle ilgili denetim
                                çalışması yapan denetim şirketidir.
Çekirdek aile                   Eş veya bakmakla yükümlü olunan kişilerdir.
Dayanak denetim konusu          Kıstaslar uygulanmak suretiyle ölçülen veya değerlendirilen
                                olgudur.
Denetim                         Kısım 4A’da “denetim” terimi “sınırlı denetim” için de aynı
                                şekilde uygulanır.
Denetim ağı                     Bağımsız denetim kuruluşlarının veya bağımsız denetçilerin
                                aralarında hukuki bir bağ olup olmadığına bakılmaksızın,
                                (a)   İşbirliğine yönelik,
                                (b)   Kâr veya maliyet paylaşımını hedefleyen veya ortak bir
                                      mülkiyet, kontrol veya yönetimi, ortak yönetim kalite
                                      politikalarını ve süreçlerini, ortak bir iş stratejisini, ortak bir
                                      marka veya unvan kullanımını ya da mesleki kaynakların
                                      önemli bir kısmını ortaklaşa kullanmayı amaçlayan
                                      yapılanmadır.
Denetim ağına dâhil şirket      Bir denetim ağı içinde yer alan denetim şirketi veya işletmedir.
                                Daha fazla bilgi için 400.50 U1–400.54 U1 paragraflarına
                                bakınız.
Denetim dönemi               Denetim dönemi, denetim ekibinin denetime başlamasıyla başlar
(Bağımsız Denetim ve Sınırlı ve denetim raporunun yayımlanmasıyla sona erer. Denetim
Bağımsız Denetimler)         yinelenen bir niteliğe sahipse, denetim işinin süresi, taraflardan
                             herhangi birinin mesleki ilişkinin sona erdiğini bildirmesi veya
                             nihai denetim raporunun yayımlanmasından hangisi sonra ise o
                             tarihte sona erer.
Denetim dönemi               Denetim dönemi, güvence ekibinin söz konusu işe yönelik
(Bağımsız Denetim ve Sınırlı güvence hizmetlerini yürütmeye başlamasıyla başlar ve güvence
Bağımsız Denetim Dışında raporunun yayımlanmasıyla sona erer. Güvence denetimi
Kalan Güvence Denetimleri)   yinelenen bir niteliğe sahipse güvence işinin süresi, taraflardan
                             herhangi birinin mesleki ilişkinin sona erdiğini bildirmesi veya
                             nihai güvence raporunun yayımlanmasından hangisi sonra ise o
                             tarihte sona erer.
Denetim ekibi                   (a)   Denetim işi için oluşturulan iş ekibinin tüm üyeleri,
                                (b)   Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, denetim şirketi
                                      bünyesindeki veya şirket tarafından görevlendirilen ve
                                      denetim işinin sonucunu doğrudan etkileyebilecek diğer
                                      tüm kişiler:



                                               229
                          (i)    Denetim işinin yürütülmesiyle bağlantılı olarak,
                                 sorumlu denetçinin kazancına ilişkin öneride
                                 bulunanlar veya sorumlu denetçinin doğrudan
                                 yönetim ve/veya gözetiminde çalıştığı üst
                                 kademelerdeki kişiler (sırasıyla denetim şirketindeki
                                 ilgili sorumlu denetçinin üzerindeki tüm üst
                                 kademelerdekiler dâhil),
                          (ii)   Denetim işi için, teknik veya sektöre özgü konularla,
                                 işlemlerle veya olaylarla ilgili danışmanlık sunanlar
                                 ve
                          (iii) Denetim işi açısından kaliteyi gözden geçirme ya da
                                denetimin kalitesini gözden geçirmenin amacıyla
                                tutarlı bir gözden geçirme gerçekleştiren kişiler,
                    (c)   Denetim ağına dâhil bir şirket bünyesinde yer alan ve
                          denetim işinin sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer
                          kişilerdir.
                    Kısım 4A’da “denetim ekibi” terimi “sınırlı denetim ekibi” için de
                    aynı şekilde uygulanır. Topluluk denetimi olması durumunda,
                    topluluk denetim ekibi tanımına bakınız.
Denetim işi         Denetçinin; finansal tabloların, tüm önemli yönleriyle geçerli
                    finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanıp
                    hazırlanmadığına (veya doğru ve gerçeğe uygun bir görünüm
                    sağlayıp sağlamadığına ya da tüm önemli yönleriyle gerçeğe
                    uygun bir biçimde sunulup sunulmadığına) dair görüş bildirdiği
                    makul bir güvence denetimidir. Denetim işi, mevzuat tarafından
                    zorunlu kılınan denetimi, yasal denetimi içerir.
                    Kısım 4A’da “denetim işi” terimi “sınırlı denetim işi” için de aynı
                    şekilde uygulanır.
Denetim müşterisi   Denetim şirketinin, denetim işini yürüttüğü işletmedir. Müşterinin
                    halka açık bir işletme olması durumunda, A400.22 ve A400.23
                    paragrafları uyarınca denetim müşterisi tanımı her zaman söz
                    konusu müşterinin ilişkili işletmelerini de içerir. Müşterinin halka
                    açık bir işletme olmaması durumunda, denetim müşterisi tanımı
                    söz konusu müşterinin, doğrudan veya dolaylı kontrolünün olduğu
                    ilişkili işletmelerini içerir. (Bkz.: A400.27 paragrafı)
                    Kısım 4A’da “denetim müşterisi” terimi “sınırlı denetim
                    müşterisi” için de aynı şekilde uygulanır.
                    Topluluk denetimi olması durumunda, topluluk denetim müşterisi
                    tanımına bakınız.
Denetim raporu      Kısım 4A’da “denetim raporu” terimi “sınırlı denetim raporu”
                    için de aynı şekilde uygulanır.



                                   230
Denetim şirketi                   (a)   Bağımsız denetim kuruluşu veya denetim üstlenen bağımsız
                                        denetçi,
                                  (b)   Sahiplik, yönetim veya diğer yollarla söz konusu tarafları
                                        kontrol eden bir işletme ve
                                  (c)   Sahiplik, yönetim veya diğer yollarla söz konusu tarafların
                                        kontrol ettiği bir işletmedir.
                                  400.4 ve 900.3 paragrafları, “denetim şirketi” kelimesinin
                                  sırasıyla bağımsız denetçiler ve denetim şirketlerinin, 4A ve 4B
                                  Kısımlarına uygunluk sağlamaları konusundaki sorumluluklarını
                                  ele almak için ne şekilde kullanıldığını açıklamaktadır.

Denetim       şirketinin    görüş Tek bir işletme olması durumunda, söz konusu işletmenin finansal
bildireceği finansal tablolar     tablolarıdır. Konsolide finansal tablolarda ise, topluluk finansal
                                  tabloları olarak da adlandırılan konsolide finansal tablolardır.

Denetime konu bilgi (denetimin Dayanak denetim konusunun kıstaslar karşısında ölçümünün veya
konusunu oluşturan bilgi)      değerlendirilmesinin bir çıktısıdır. Başka bir ifadeyle, kıstasların
                               dayanak denetim konusuna uygulanması sonucu ortaya çıkan
                               bilgidir.

Denetimin kalitesinin gözden Kaliteyi gözden geçiren kişinin, denetim ekibi tarafından yapılan
geçirilmesi                  önemli muhakemeler ve bu kapsamda ulaşılan sonuçları tarafsız
                             bir şekilde değerlendirmesidir. Kalitenin gözden geçirilmesi,
                             rapor tarihinde veya öncesinde tamamlanır.
Dış uzman                         Yeterli ve uygun denetim kanıtının elde edilmesinde denetçiye
                                  yardımcı olmak üzere ilgili alandaki çalışması denetçi tarafından
                                  kullanılan, muhasebe veya denetim dışındaki bir alanda uzmanlığa
                                  -bilgi, beceri ve tecrübeye- sahip kişi (denetim şirketinin veya
                                  denetim ağına dâhil diğer şirketin geçici çalışanları da dâhil olmak
                                  üzere bir yöneticisi, ortağı veya çalışanları dışındaki) veya
                                  kuruluştur.
Doğrudan denetim                  Denetçinin, dayanak denetim konusunu geçerli kıstaslar
                                  uygulamak suretiyle ölçtüğü veya değerlendirdiği ve sonuçta
                                  ortaya çıkan denetime konu bilgiyi güvence raporunun bir parçası
                                  olarak veya ilişiğinde sunduğu güvence denetimidir. Doğrudan
                                  denetimde denetçinin vardığı sonuç, dayanak denetim konusunun
                                  geçerli kıstaslar uygulanmak suretiyle ölçümü veya
                                  değerlendirilmesi neticesinde raporlanan çıktıyı ele alır.
Doğrudan (bir) finansal çıkar     (a)   Kişinin veya işletmenin kontrolü altında bulunan (takdir
                                        yetkisi verilerek başkaları tarafından yönetilenler de dâhil)
                                        ve doğrudan sahip olduğu finansal çıkardır veya
                                  (b)   Kolektif yatırım aracı, gayrimenkul yatırım ortaklığı veya
                                        yatırım fonu veya bir başka aracı yoluyla sahip olunan ve
                                        üzerinde ilgili kişi ya da işletmenin kontrole veya yatırım


                                                 231
                                       kararlarını etkileyebilme imkânına sahip olduğu finansal
                                       çıkardır.
Doğrulama hizmeti               Denetçi dışındaki bir tarafın, dayanak denetim konusunu kıstaslar
                                uygulanmak suretiyle ölçtüğü veya değerlendirdiği bir güvence
                                denetimidir.
                                Ayrıca denetçi dışındaki bir taraf, ortaya çıkan denetime konu
                                bilgiyi, sıklıkla bir rapor veya yazılı bir beyan olarak sunar.
                                Bununla birlikte bazı durumlarda, denetime konu bilgi denetçi
                                tarafından     güvence raporunda da sunulabilir. Doğrulama
                                hizmetinde denetçinin vardığı sonuç, denetime konu bilginin
                                önemli yanlışlık içerip içermediğine ilişkindir.
                                Denetçinin ulaştığı sonuç aşağıda belirtilen hususlar kullanılarak
                                ifade edilebilir:
                                (i)    Dayanak denetim konusu ve geçerli kıstaslar,
                                (ii)   Denetime konu bilgi ve geçerli kıstaslar veya
                                (iii) Uygun olan tarafça/taraflarca verilen beyan.
Dolaylı (bir) finansal çıkar    Kolektif yatırım aracı, gayrimenkul yatırım ortaklığı veya yatırım
                                fonu veya bir başka aracı yoluyla sahip olunan ve üzerinde ilgili
                                kişi ya da işletmenin kontrole veya yatırım kararlarını
                                etkileyebilme imkânına sahip olmadığı finansal çıkardır.
Finansal çıkar                  Bir işletmenin özkaynak veya diğer bir finansal aracında,
                                borçlanma senedi (tahvil, bono vs.), kredi veya diğer borçlanma
                                araçlarında bulunan çıkardır. Bu tür bir çıkarı elde etme hak ve
                                yükümlülükleri ile bu çıkarla doğrudan ilişkili türev araçlar da
                                buna dâhildir.
Finansal tablolar               İlgili dipnotlar dâhil olmak üzere, tarihî finansal bilgilerin, geçerli
                                finansal raporlama çerçevesine uygun olarak, bir işletmenin belirli
                                bir tarihteki ekonomik kaynaklarını veya yükümlülüklerini ya da
                                belirli bir dönemde bunlarda meydana gelen değişiklikleri
                                göstermek amacıyla biçimlendirilmiş sunumudur. İlgili dipnotlar
                                genellikle önemli muhasebe politikaları ile diğer açıklayıcı
                                bilgilerin özetinden oluşur. “Finansal tablolar” terimi, geçerli
                                finansal raporlama çerçevesi uyarınca belirlenen tam set finansal
                                tabloları ifade etmekle birlikte, tek bir finansal tabloyu da ifade
                                edebilir.
                                Bu terim, bir finansal tablonun belirli bir unsur, hesap veya
                                kalemine atıf yapmamaktadır.
Gerekli bilgiye sahip makul Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf testi, denetçi tarafından,
üçüncü taraf                aynı sonuçlara başka bir tarafça ulaşılmasının muhtemel olup
Gerekli bilgiye sahip makul olmadığı hakkında yapılan bir değerlendirmedir. Bu tür bir
üçüncü taraf testi          değerlendirme, sonuçlara ulaşılan zamanda, denetçinin haberdar


                                                232
                     olduğu veya haberdar olmasının makul bir şekilde beklendiği tüm
                     ilgili durum ve gerçekleri değerlendiren gerekli bilgiye sahip bir
                     üçüncü tarafın bakış açısıyla yapılır. Gerekli bilgiye sahip makul
                     üçüncü tarafın denetçi olması gerekmez ancak denetçinin
                     sonuçlarının uygunluğunu tarafsız bir biçimde anlamak ve
                     değerlendirmek için ilgili bilgi ve deneyime sahip olması gerekir.
                     Bu terimler, A120.5 U9 paragrafında tanımlanmaktadır.
Gizli bilgiler       Yazılı, elektronik, görsel veya sözlü olanlar dâhil olmak üzere,
                     herhangi bir format ya da ortamda kamuya açık olmayan her türlü
                     bilgi, veri veya diğer materyallerdir.
Güvence ekibi        (a)   Güvence denetimi için oluşturulan iş ekibinin tüm üyeleri,
                     (b)   Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, denetim şirketi
                           bünyesindeki veya şirket tarafından görevlendirilen ve
                           güvence denetiminin sonucunu doğrudan etkileyebilecek
                           diğer tüm kişiler:
                           (i)    Güvence denetiminin yürütülmesiyle bağlantılı
                                  olarak, güvence denetiminden sorumlu denetçinin
                                  kazancına ilişkin öneride bulunanlar veya güvence
                                  denetiminden sorumlu denetçinin doğrudan yönetim
                                  ve/veya gözetiminde çalıştığı üst kademelerdeki
                                  kişiler,
                           (ii)   Güvence denetimi için, teknik veya sektöre özgü
                                  konularla, işlemlerle veya olaylarla ilgili danışmanlık
                                  sunanlar ve
                           (iii) İş açısından kaliteyi gözden geçirme ya da denetimin
                                 kalitesini gözden geçirmenin amacıyla tutarlı bir
                                 gözden geçirme gerçekleştiren kişilerdir.
Güvence denetimi     Sorumlu taraf dışındaki hedef kullanıcıların, denetime konu
                     bilgiye ilişkin güven seviyesini artıracak şekilde tasarlanmış bir
                     sonuç bildirmek üzere, denetçinin yeterli ve uygun kanıt elde
                     etmeyi amaçladığı denetimdir.
                     GDS 3000, bu standart kapsamında yürütülen bir güvence
                     denetiminin unsurlarını ve amaçlarını açıklamaktadır.
                     Kısım 4B’de “güvence denetimi” terimi, bağımsız denetim ve
                     sınırlı bağımsız denetimler dışında kalan güvence denetimlerini
                     ifade etmektedir.
Güvence müşterisi    Sorumlu taraftır ve ayrıca bir doğrulama hizmetinde, denetime
                     konu bilgilerden sorumlu taraftır (sorumlu taraf ile aynı kişi
                     olabilir).
Halka açık işletme   Bir menkul kıymetler borsasında kote edilmiş olması dâhil olmak
                     üzere, kamuya açık bir piyasa mekanizması aracılığıyla


                                     233
                   devredilebilen ve alınıp satılabilen finansal araçlar ihraç eden bir
                   işletmedir.
                   İlgili sermaye piyasası mevzuatı tarafından tanımlandığı şekliyle
                   borsada işlem gören bir işletme, halka açık işletmeye örnek teşkil
                   eder.
İlişkili işletme   Müşteri ile aşağıdaki ilişkilerden herhangi birine sahip olan
                   işletmedir:
                   (a)   Müşterinin söz konusu işletme için önemli olması
                         durumunda, müşteri üzerinde doğrudan veya dolaylı
                         kontrole sahip olan işletme,
                   (b)   Müşteri üzerinde önemli etkiye sahip olması ve müşteri
                         üzerindeki çıkarının önemli olması durumunda, müşteri
                         üzerinde doğrudan finansal çıkarı bulunan işletme,
                   (c)   Müşterinin doğrudan veya dolaylı bir kontrole sahip olduğu
                         işletme,
                   (ç)   Müşterinin veya c bendinde sayılan müşteriyle ilişkili
                         işletmelerden birinin doğrudan finansal çıkarının bulunduğu
                         işletme. Ancak söz konusu finansal çıkar bu işletme
                         üzerinde önemli etkiye sahip olunmasını sağlamalı ve
                         finansal çıkar müşteri ve c bendinde sayılan işletme için
                         önemli olmalıdır.
                   (d)   Müşteri ile ortak bir kontrol altında bulunan işletme (kardeş
                         işletme); eğer kardeş işletme ve müşteri, bunları kontrol
                         eden işletme açısından önemli ise.
İş ekibi           İşi yürüten sorumlu denetçi, bağımsız denetçiler ve diğer personel
                   ile işle ilgili prosedürleri uygulayan diğer kişilerdir. Dış uzmanlar
                   ve işe doğrudan yardım sağlayan iç denetçiler bu ekibe dâhil
                   değildir.
                   Kısım 4A’da “iş ekibi” terimi, sırasıyla bağımsız denetim veya
                   sınırlı bağımsız denetimle ilgili denetim prosedürleri veya sınırlı
                   denetim prosedürlerini uygulayan kişileri ifade eder. Bu terim,
                   400.9 paragrafında daha detaylı olarak açıklanmaktadır.
                   BDS 220 (Revize), finansal tabloların bağımsız denetimi
                   bağlamında “iş ekibi” tanımına ilişkin ilave rehberlik sağlar.
                   BDS 620; denetçinin faydalandığı uzmanı, yeterli ve uygun
                   denetim kanıtının elde edilmesinde denetçiye yardımcı olmak
                   üzere ilgili alandaki çalışması denetçi tarafından kullanılan,
                   muhasebe veya denetim dışındaki bir alanda uzmanlığa sahip kişi
                   veya kuruluş olarak tanımlar. BDS 620, bu tür uzmanların
                   çalışmasına ilişkin denetçinin sorumluluklarını düzenler.
                   BDS 610; denetime doğrudan yardım sağlaması için iç
                   denetçilerin kullanılması dâhil olmak üzere, iç denetçilerin


                                  234
                                   çalışmasını kullanması durumunda denetçinin sorumluluklarını
                                   düzenler.
                                   Kısım 4B’de “iş ekibi” terimi, güvence denetimiyle ilgili güvence
                                   prosedürlerini uygulayan kişileri ifade eder.
İşin teklif     edildiği   sonraki Gelecekteki bir müşteri (veya bazı durumlarda mevcut müşteri)
denetçi                            için denetime atanmayı veya muhasebe, vergi, danışmanlık veya
                                   benzeri bir mesleki hizmeti sunmayı değerlendiren denetçidir.
Kabul edilebilir düzey             Gerekli bilgiye sahip makul üçüncü taraf testini kullanan bir
                                   denetçinin, temel ilkelere uyduğu sonucuna varmasının daha
                                   muhtemel olduğu düzeydir.
Kaliteyi gözden geçiren kişi       Denetimin kalitesini gözden geçirmek üzere denetim şirketi
                                   tarafından atanan sorumlu denetçi, denetim şirketindeki diğer bir
                                   kişi veya denetim şirketi dışından bir kişidir.
Kamu yararını ilgilendiren Kısım 4A’nın amaçları doğrultusunda, bir işletme aşağıdaki
kuruluş (KAYİK)            kategorilerden herhangi birine girdiğinde kamu yararını
                           ilgilendiren kuruluş sayılır:
                           (a) Halka açık bir işletme,
                                   (b)   Ana faaliyetlerinden biri kamudan mevduat toplamak olan
                                         bir işletme,
                                   (c)   Ana faaliyetlerinden biri kamuya sigorta hizmeti vermek
                                         olan bir işletme veya
                                   (ç)   400.15 paragrafında açıklanan amacı karşılamak üzere
                                         mevzuat veya mesleki standartlar tarafından kamu yararını
                                         ilgilendiren kuruluş olarak belirlenen bir işletme.
                                   Etik Kurallar, 400.23 U1 ve 400.23 U2 paragraflarında açıklandığı
                                   üzere, kategorilerin daha açık bir şekilde tanımlanmasını veya
                                   kategorilere eklemeler yapılmasını öngörür.
Kavramsal çerçeve                  Bu terim, Bölüm 120’de tanımlanmaktadır.
Kıstaslar                          Bir güvence denetiminde dayanak denetim konusunun
                                   değerlendirilmesi ve ölçülmesi için kullanılan kıyaslama
                                   noktalarıdır. “Geçerli kıstaslar” ilgili denetim için kullanılan
                                   kıstaslardır.
Kilit denetçi                      Sorumlu denetçi, denetimin kalitesinin gözden geçirilmesinden
                                   sorumlu olan kişi ve -varsa- denetim şirketinin görüş bildireceği
                                   finansal tabloların denetimiyle ilgili önemli hususlarda kilit
                                   kararlar alan veya muhakemelerde bulunan iş ekibindeki diğer
                                   ortaklar ve kilit yöneticilerdir. Örneğin, şartlara ve kişilerin
                                   denetimdeki rollerine bağlı olarak, “diğer ortaklar ve kilit
                                   yöneticiler” ifadesi önemli bağlı ortaklıklar veya bölümler gibi bir
                                   topluluk denetimindeki belirli birimlere ilişkin sorumlu denetçileri
                                   içerebilir.

                                                  235
Kilit yönetici          Yönetim organı üyeleri dâhil olmak üzere, şirketin faaliyetlerini
                        plânlama, yönetme veya kontrol etme yetki ve sorumluluğuna
                        doğrudan veya dolaylı olarak sahip olan kişilerdir.
Mesleki faaliyet        Muhasebe, denetim, vergi, yönetim danışmanlığı ve finansal
                        yönetim de dâhil olmak üzere, bağımsız denetçi tarafından
                        yürütülen ve muhasebe, denetim ve benzeri becerileri gerektiren
                        bir faaliyettir.
Mesleki hizmetler       Müşteriler için yürütülen mesleki faaliyetlerdir.
Mesleki muhakeme        Mesleki muhakeme; mesleki faaliyetlerin niteliği ve kapsamı ile
                        çıkar ve ilişkileri dikkate alarak, durum ve gerçeklere uygun ilgili
                        eğitim, mesleki bilgi, beceri ve deneyimin uygulanmasını içerir.
                        Bu terim, 120.5 U4 paragrafında tanımlanmaktadır.
Mevcut denetçi          Müşteri için hâlihazırda bir işi yürüten denetçidir.
Mevzuata aykırılıklar   Mevzuata aykırılıklar (“aykırılıklar”); kasten ya da kasıt
                        olmaksızın, aşağıdakiler tarafından gerçekleştirilen, yürürlükteki
                        mevzuata aykırı olan ihmalî veya icrâî eylemlerden oluşur:
                        (a)   Müşterinin kendisi,
                        (b)   Müşterinin üst yönetiminden sorumlu olanlar,
                        (c)   Müşterinin yönetimi ya da
                        (ç)   Müşteri için veya müşterinin yönetiminde çalışan diğer
                              kişiler.
                        Bu terim, 360.5 U1 paragrafında tanımlanmaktadır.
Ofis                    Coğrafi olarak veya uygulama alanına göre örgütlenmiş ayrı bir
                        alt gruptur.
Özellikli denetim işi   Bu terim, Bölüm 800’ün amaçları                  açısından    800.2
                        paragrafında tanımlanmaktadır.
Özellikli güvence işi   Bu terim, Bölüm 990’ın amaçları açısından 990.2 paragrafında
                        tanımlanmaktadır.
Önceki denetçi          Mevcut denetçinin olmadığı bir durumda, müşteri için
                        denetime en son atanmış veya muhasebe, vergi, danışmanlık veya
                        benzeri bir mesleki hizmeti sunmuş denetçidir.
Önemli zarar            Bu terim, 360.5 U3 paragrafında tanımlanmaktadır.
Önlemler                Önlemler, temel ilkelere uyumu engelleyen tehditleri etkin bir
                        şekilde kabul edilebilir bir düzeye indirmek için denetçi tarafından
                        -tek başına veya birlikte- atılan adımlardır.
                        Bu terim, 120.10 U2 paragrafında tanımlanmaktadır.




                                       236
Özel amaçlı finansal tablolar   Belirli kullanıcıların finansal bilgi ihtiyaçlarını karşılamak için
                                tasarlanmış olan bir finansal raporlama çerçevesine uygun olarak
                                hazırlanmış olan finansal tablolardır.
Reklam                          Mesleki iş almak amacıyla, denetçiler tarafından sunulan
                                hizmetlere veya denetçinin becerilerine ilişkin bilgilerin
                                kamuoyuna iletilmesidir.
Sınırlı denetim ekibi           (a)   Sınırlı denetim işi için oluşturulan iş ekibinin tüm üyeleri ve
                                (b)   Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, denetim şirketi
                                      bünyesindeki veya şirket tarafından görevlendirilen ve
                                      sınırlı denetim işinin sonucunu doğrudan etkileyebilecek
                                      diğer tüm kişiler:
                                      (i)    Sınırlı denetim işinin yürütülmesiyle bağlantılı olarak,
                                             sorumlu denetçinin kazancına ilişkin öneride
                                             bulunanlar veya sorumlu denetçinin doğrudan
                                             yönetim ve/veya gözetiminde çalıştığı üst
                                             kademelerdeki kişiler (sırasıyla denetim şirketindeki
                                             ilgili sorumlu denetçinin üzerindeki tüm üst
                                             kademelerdekiler dâhil),
                                      (ii)   Sınırlı denetim işi için, teknik veya sektöre özgü
                                             konularla, işlemlerle veya olaylarla ilgili danışmanlık
                                             sunanlar ve
                                      (iii) Sınırlı denetim işi açısından kaliteyi gözden geçirme
                                            ya da denetimin kalitesini gözden geçirmenin
                                            amacıyla tutarlı bir gözden geçirme gerçekleştiren
                                            kişiler,
                                (c)   Denetim ağına dâhil şirket bünyesinde yer alan ve sınırlı
                                      denetim işinin sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer
                                      kişilerdir.
Sınırlı denetim işi             Denetçinin; finansal tabloların tüm önemli yönleriyle geçerli
                                finansal raporlama çerçevesine uygun olarak hazırlanmadığı
                                kanaatine varmasına sebep olan herhangi bir hususun dikkatini
                                çekip çekmediğine ilişkin sonuç bildirdiği, -sınırlı denetim
                                sırasında uygulanan prosedürlerin, Bağımsız Denetim
                                Standartlarına uygun olarak yürütülen denetimde uygulanan
                                prosedürlerden çok daha az olduğu-, Sınırlı Bağımsız Denetim
                                Standartlarına (SBDS’lere) uygun olarak yapılan güvence
                                denetimidir.
Sınırlı denetim müşterisi       Denetim şirketinin, sınırlı denetim işini yürüttüğü işletmedir.
Sorumlu denetçi                 Güvence denetiminden, güvence denetiminin yürütülmesinden ve
                                denetim şirketi adına düzenlenen rapordan sorumlu olan ve




                                                237
                        Kurumdan uygun yetki almış denetim şirketi yöneticisi veya
                        şirketteki başka bir denetçidir.
Sorumlu taraf           Bir güvence denetiminde dayanak denetim konusundan sorumlu
                        olan taraf veya taraflardır.
Şarta bağlı ücret       Bir işlem çıktısıyla veya denetim şirketi tarafından sunulan hizmet
                        sonucuyla ilgili olarak önceden belirlenmiş bir temele dayanılarak
                        hesaplanan ücretlerdir. Mahkeme veya bir başka kamu idaresi
                        tarafından belirlenmiş bir ücret şarta bağlı ücret değildir.
Tarihî finansal bilgi   Belirli bir işletmeyle ilgili olarak öncelikle işletmenin muhasebe
                        sisteminden elde edilen ve geçmiş dönemlerde meydana gelen
                        ekonomik olaylar veya geçmiş tarihlerdeki ekonomik durum veya
                        şartlar hakkında finansal terimlerle ifade edilen bilgidir.
Tehditler               Bu terim 120.6 U3 paragrafında tanımlanmaktadır ve aşağıda yer
                        alan çeşitleri içerir:
                        Kişisel çıkar                  120.6 U3(a)
                        Kendi kendini denetleme        120.6 U3(b)
                        Taraf tutma                    120.6 U3(c)
                        Yakınlık                       120.6 U3(ç)
                        Yıldırma                       120.6 U3(d)
Temel ilkeler           Bu terim, 110.1 U1 paragrafında tanımlanmaktadır. Her bir temel
                        ilke, sırasıyla aşağıdaki paragraflarda tanımlanmaktadır:
                        Dürüstlük                      A111.1
                        Tarafsızlık                    A112.1
                        Mesleki yeterlik ve özen       A113.1
                        Sır saklama (gizlilik)         A114.1-A114.3
                        Mesleğe uygun davranış         A115.1
Teşvik                  Başka bir bireyin davranışını etkilemek için bir araç olarak
                        kullanılan, ancak tam olarak da kişinin davranışını uygunsuz bir
                        şekilde etkileme niyetiyle kullanılmayan bir nesne, durum veya
                        eylemdir.
                        Teşvikler, denetçiler ile mevcut veya potansiyel müşteriler
                        arasındaki küçük ağırlama eylemlerinden mevzuata aykırılıklara
                        yol açan eylemlere kadar değişiklik gösterebilir.
                        Teşvikler, aşağıda örnekleri verilen birçok farklı şekilde olabilir:
                        •     Hediyeler.
                        •     Ağırlanma.
                        •     Eğlence.
                        •     Politik bağışlar veya hayırseverlik bağışları.


                                         238
                                •     Arkadaşlık veya sadakat ilişkilerinden istifade etme.
                                •     İstihdam veya diğer ticari fırsatlar.
                                •     İmtiyazlı davranış, haklar veya ayrıcalıklar.
Topluluk                        Topluluk finansal tablolarının hazırlandığı bir raporlayan
                                işletmedir.
Topluluğa bağlı birim (Birim)   Bir topluluk denetiminde denetim prosedürlerinin planlanması ve
                                uygulanması amacıyla topluluk denetçisi tarafından belirlenen bir
                                işletme, işletme birimi, fonksiyon, ticari faaliyet ya da bunların bir
                                bileşimidir.
Topluluk denetimi               Topluluk finansal tablolarının denetimidir.
Topluluk denetim ekibi          (a)   Topluluk denetiminin amaçları açısından birimlerle ilgili
                                      denetim prosedürlerini uygulayan birim denetim şirketi
                                      bünyesindeki veya şirket tarafından görevlendirilen kişiler
                                      dâhil olmak üzere, topluluk denetimi için oluşturulan iş
                                      ekibinin tüm üyeleri,
                                (b)   Aşağıdakiler dâhil olmak üzere, topluluk denetim şirketi
                                      bünyesindeki veya şirket tarafından görevlendirilen ve
                                      topluluk denetiminin sonucunu doğrudan etkileyebilecek
                                      diğer tüm kişiler:
                                      (i)    Topluluk denetiminin yürütülmesiyle bağlantılı
                                             olarak, topluluk sorumlu denetçisinin kazancına
                                             ilişkin öneride bulunanlar veya topluluk sorumlu
                                             denetçisinin doğrudan yönetim ve/veya gözetiminde
                                             çalıştığı üst kademelerdeki kişiler (sırasıyla denetim
                                             şirketindeki ilgili topluluk sorumlu denetçisinin
                                             üzerindeki tüm üst kademelerdekiler dâhil),
                                      (ii)   Topluluk denetimi için, teknik veya sektöre özgü
                                             konularla, işlemlerle veya olaylarla ilgili
                                             danışmanlık sunanlar ve
                                      (iii) Topluluk denetimi açısından kaliteyi gözden
                                            geçirme ya da denetimin kalitesini gözden
                                            geçirmenin amacıyla tutarlı bir gözden geçirme
                                            gerçekleştiren kişiler,
                                (c)   Topluluk denetim şirketinin denetim ağına dâhil bir şirket
                                      bünyesinde yer alan ve topluluk denetiminin sonucunu
                                      doğrudan etkileyebilen diğer kişiler ve
                                (ç)   Topluluk denetim şirketinin denetim ağı dışındaki birim
                                      denetim şirketi bünyesinde yer alan ve topluluk denetiminin
                                      sonucunu doğrudan etkileyebilen diğer kişilerdir.
Topluluk denetim müşterisi      Topluluk denetim şirketinin, topluluk finansal tabloları üzerinde
                                denetim işini yürüttüğü işletmedir. İşletmenin halka açık bir

                                                239
                                  işletme olması durumunda, topluluk denetim müşterisi tanımı her
                                  zaman söz konusu işletmenin ilişkili işletmelerini ve denetim
                                  çalışmasının yapıldığı diğer birimleri içerir. İşletmenin halka açık
                                  bir işletme olmaması durumunda, topluluk denetim müşterisi
                                  tanımı söz konusu işletmenin, doğrudan veya dolaylı kontrolünün
                                  olduğu ilişkili işletmeleri ve denetim çalışmasının yapıldığı diğer
                                  birimleri içerir.
                                  A400.27 paragrafına bakınız.
Topluluk denetim şirketi          Topluluk finansal tabloları hakkında görüş bildiren denetim
                                  şirketidir.
Topluluk finansal tabloları       Birden fazla işletme veya işletme biriminin finansal bilgilerinin
                                  konsolide edilmesiyle oluşturulan finansal tablolardır.
Topluluk sorumlu denetçisi        Topluluk denetiminden sorumlu olan sorumlu denetçidir.
Uygun gözden geçiren kişi         Uygun bir gözden geçiren kişi; yürütülen ilgili çalışmayı veya
                                  sunulan hizmeti tarafsız bir şekilde gözden geçirmek için gerekli
                                  bilgi, beceri, deneyim ve yetkiye sahip bir denetçidir.
                                  Bu terim 300.8 U4 paragrafında tanımlanmaktadır.
Üst     yönetimden      sorumlu İşletmenin stratejik yönetimi ve hesap verebilirliğine ilişkin
olanlar                         yükümlülüklerin gözetiminden sorumlu kişi, kişiler veya
                                yapılardır (örneğin, şirketin yönetim kurulu üyeleri). Bu
                                sorumluluk finansal raporlama sürecinin gözetimini de içerir. Bazı
                                ülkelerde, işletmelerde üst yönetimden sorumlu olanlar arasında
                                icrâî görevi olan yöneticiler (bir özel veya kamu sektörü
                                işletmesinin yönetim kurulunda olup icrâî görevi de bulunan
                                üyeler veya işletmenin sahibi olan yöneticiler gibi) yer alabilir.
Yönetici veya yetkili             İşletmenin üst yönetimden sorumlu olanları veya bu sorumluluğa
                                  eş değer bir yetkiyle hareket eden kişilerdir.




                                                 240
KISALTMALARA VE ETİK KURALLARDA ATIFTA BULUNULAN
STANDARTLARA İLİŞKİN LİSTELER

KISALTMALAR LİSTESİ

Kısaltma            Açıklama

Güvence Çerçevesi   Güvence Denetimlerine İlişkin Çerçeve

COSO                Treadway Komisyonunu Destekleyen Kuruluşlar Komitesi

CoCo                Kanada Yeminli Muhasebeciler Enstitüsü Kontrol Kriterleri

Kurum               Kamu Gözetimi, Muhasebe ve Denetim Standartları Kurumu

BDS                 Bağımsız Denetim Standardı

GDS                 Güvence Denetimi Standardı

KYS                 Kalite Yönetim Standardı

SBDS                Sınırlı Bağımsız Denetim Standardı

ETİK KURALLARDA ATIFTA BULUNULAN STANDARTLAR LİSTESİ

Standart            Tam Adı

BDS 320             Bağımsız Denetimin Planlanmasında ve Yürütülmesinde Önemlilik

BDS 610             İç Denetçi Çalışmalarının Kullanılması

GDS 3000            Tarihî Finansal Bilgilerin Bağımsız Denetimi veya Sınırlı Bağımsız
                    Denetimi Dışındaki Güvence Denetimleri

KYS 1               Finansal Tabloların Bağımsız Denetim veya Sınırlı Bağımsız
                    Denetimleri ile Diğer Güvence Denetimleri veya İlgili Hizmetleri
                    Yürüten Bağımsız Denetim Şirketleri İçin Kalite Yönetimi

KYS 2               Denetimin Kalitesinin Gözden Geçirilmesi

SBDS 2400           Tarihî Finansal Tabloların Sınırlı Bağımsız Denetimi




                                         241
YÜRÜRLÜK TARİHİ
Bağımsız Denetçiler İçin Etik Kurallar (Bağımsızlık Standartları Dâhil), yayımı tarihinde yürürlüğe
girer.




                                                242
